---
title: "第七章 预期收益率和套利定价理论"
date: 2018-05-25T20:20:35+08:00
draft: true
categories: ["量化投资"]
tags: ["投资","套利","定价"]
---


> 套利定价理论\(APT\)是资本资产定价模型\(CAPM\)在预测预期收益率上的一个有趣而强力的替代选择。
>
> 尽管CAPM抓住了最重要的角色－－市场，但是忽略了其它因素对预期收益率的影响，必然在某些时期会出现系统性缺陷。
>
> APT是生成预期收益率的模型。
>
> APT的应用是艺术，而非科学。
>
> APT关注因子和预期收益率之间的关系。
>
> APT的灵活性导致它不适合作为一致预期收益率的模型。
>
> APT是主动投资经理的一个信息来源。

<!--more-->

## 套利定价理论

和第３章的风险结构化模型类似，APT首先给超额收益率设定了一个因子模型：

$$
\boldsymbol{r} = \boldsymbol{X} \boldsymbol{b} + \boldsymbol{u} 
$$

式中： 

$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{r} &= (r_1,\dots,r_N)^T \quad r_i(t)资产i的\mathbf{超额收益率} \\
\boldsymbol{X} &= (X_{i,j})_{N \times K} \quad X_{i,j}(t)资产i对因子k的\mathbf{暴露度}(\mathbf{因子载荷}) \\
\boldsymbol{b} &= (b_1,\dots,b_K)^T \quad b_j(t)因子j的\mathbf{因子收益率} \\
\boldsymbol{u} &= (u_1,\dots,u_N)^T \quad u_i(t)资产i的\mathbf{特异收益率}
\end{aligned}
$$

第３章关注的风险，这里我们关注**预期收益率**。

然后假设：

１）$f_C>0$，因此组合Q存在且$f_Q>0$；

２）特异收益率$\boldsymbol{u}$和因子收益率$\boldsymbol{b}$互不相关；

３）因子暴露度矩阵$\boldsymbol{X}$在考察期初就完全确定地获知。

基于这些假设，超额收益率协方差可写成：

$$
 \boldsymbol{V} = \boldsymbol{X} \boldsymbol{F} \boldsymbol{X}^T + \Delta 
$$

式中：

$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{V} &= (V_{i,j})_{N \times N} \quad V_{i,j}资产i和资产j的超额收益率协方差 \\
\boldsymbol{F} &= (F_{i,j})_{K \times K} \quad F_{i,k}因子i和因子j的因子收益率协方差 \\
\boldsymbol{\Delta} &= (\Delta_{i,j})_{N \times N} \quad \Delta_{i,i}资产i特异收益率方差，通常假设是对角阵(不是必要)
\end{aligned}
$$

我们用$(\boldsymbol{X},\boldsymbol{F},\boldsymbol{\Delta})$来表示因子模型。

APT是关于预期超额收益率的，其表述为：预期超额收益率可用一组因子的暴露度来表达。换而言之，因子模型$(\boldsymbol{X},\boldsymbol{F},\boldsymbol{\Delta})$解释了**预期超额收益率向量**$\boldsymbol{f}=\mathrm{E}\{\boldsymbol{r}\}$，如果存在**因子预测向量**$\boldsymbol{m}$，使得：

$$
\boldsymbol{f}=\boldsymbol{X}\ \boldsymbol{m}
$$

## APT的推导

在第２章我们知道，预期超额收益率可用组合Q表达：

$$
\boldsymbol{f}=f_Q\frac{\boldsymbol{V} \boldsymbol{h}_Q}{\sigma_Q^2}
$$

进而，预期超额收益率可改写成：

$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{f}&=\kappa_Q \left(\boldsymbol{X}\boldsymbol{F}\boldsymbol{X}^T+\boldsymbol{\Delta} \right)\boldsymbol{h}_Q \\
其中，\kappa_Q&=\dfrac{f_Q}{\sigma_Q^2}
\end{aligned}
$$

令$\boldsymbol{m}^*=\kappa_Q \boldsymbol{F}\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{h}_Q$，则有：

$$
\boldsymbol{f}=\boldsymbol{X}\ \boldsymbol{m}^*+\kappa_Q \boldsymbol{\Delta}\ \boldsymbol{h}_Q
$$

这个表示已经很接近APT，但还不是我们要的$\boldsymbol{m}$。

为了推导出APT，我们还需要作一个更强的假设。首先定义：一个组合P被称作相对因子模型$(\boldsymbol{X},\boldsymbol{F},\boldsymbol{\Delta})$**充分分散**，如果组合P在所有具有相同因子暴露度的组合中风险最低，即如下优化问题的最优解：

$$
\begin{aligned}
\underset{\boldsymbol{h}=\boldsymbol{h}_P}{\min} \quad \boldsymbol{h}^T V \boldsymbol{h} \\
s.t. \quad \boldsymbol{X}^T \boldsymbol{h} = \boldsymbol{x}_P
\end{aligned}
$$

我们需要的更强假设是：组合Q相对因子模型$(\boldsymbol{X},\boldsymbol{F},\boldsymbol{\Delta})$充分分散。

事实上，因子模型$(\boldsymbol{X},\boldsymbol{F},\boldsymbol{\Delta})$能够解释预期超额收益率，当且仅当，组合Q相对因子模型$(\boldsymbol{X},\boldsymbol{F},\boldsymbol{\Delta})$充分分散。

【充分性】用拉格朗日乘子法求解充分分散的最优化问题，将其一阶条件整理后就是：

$$
\boldsymbol{V}\ \boldsymbol{h}_Q=\boldsymbol{X}\ \boldsymbol{\pi}
$$

其中，$\boldsymbol{\pi}$是拉格朗日乘子向量。带入到组合Q表示的预期超额收益率就得到我们要的因子预测向量$\boldsymbol{m}=\kappa_Q \boldsymbol{\pi}$。

【必要性】基本思路就是反证法，推导出一个错误：“_存在比组合Q具有更高夏普率的组合_”。

## 应用

１）结构化模型１：给定暴露度，估计因子收益率；

２）结构化模型２：给定因子收益率，估计暴露度；

３）结构化模型３：结构化模型１和２的结合；

４）统计模型１：主成份分析；

５）统计模型２：最大拟然因子分析；

６）统计模型３：统计模型２的对偶。

