---
title: "辛流形上的哈密顿力学"
date: 2020-03-01T14:52:58+08:00
draft: true
categories: ["理论物理"]
tags: ["流形", "哈密顿", "辛流形"]
---



> 有了《辛群及其李代数》和《辛流形》的学习，关于辛流形上的哈密顿力学就水到渠成了。
>
> 首先，借助切丛上的拉格朗日量函数，构造一个特别的切丛到余切丛的同构映射。
>
> 然后，在构造这个同构映射中，对1-形式的动量作外微分，得到一个自然的辛构造，进而余切丛空间（相空间）成为辛流形。
>
> 这个同构映射的构造，实际对应`Legendre变换`，进而构造出余切丛上的哈密顿函数。
>
> 最后，利用《辛流形》的知识，得到一系列哈密顿力学的结论。

<!--more-->

## 相空间(余切丛)

具有约束的力学系的`位形空间`$$M$$是一光滑流形，`拉格朗日量`$$L:T\!M\to \mathbb{R}$$则是`切丛`$$T\!M$$上的光滑函数。

很自然，位形空间$$M$$每个点$$q$$的`切空间`$$V_q$$都有与之同构的`对偶空间`$$V^*_q$$，又叫`余切空间`。进而可类似`切丛`概念，定义一个`余切丛`$$T^*\!M$$【也称`相空间`】：

$$
T^*\!M=\cup_{q\in M}V^*_q,\quad T^*\!M_q=V^*_q,\quad \dim T^*\!M=2n
$$

## 相空间上的辛构造

在位形空间$$M$$选定一个局域坐标系$$\{q^\mu\}$$，那么

$$
(q,\dot{q})\in T\!M
$$

而`切空间`$$V_q$$和`余切空间`$$V^*_q$$是同构的，注意这个同构映射并非唯一的，但我们可以根据拉格朗日量$$L$$构造一个同构映射：

$$
\begin{aligned}\varphi:&V_q\to V^*_q\\ & \dot{q}^a\mapsto \left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\right)_a\overset{\Delta}{=}p_a\end{aligned}
$$

这个$$p_a\in V^*_q$$就是$$q$$点的动量，并且是1-形式：

$$
\boxed{p_a=p_\mu\left(dq^\mu\right)_a=\frac{\partial L}{\partial \dot{q}^\mu}\left(dq^\mu\right)_a}
$$

其外微分必然是恰当2-形式：

$$
\boxed{\boldsymbol{\omega}\overset{\Delta}{=}d_a p_b=(dp_\mu)_a\wedge(dq^\mu)_b}
$$

很明显，$$\boldsymbol{\omega}$$是可逆的。所以$$\boldsymbol{\omega}$$将自然的`辛构造`赋值给了相空间$$T^*\!M$$，进而相空间$$(T^*\!M,\boldsymbol{\omega})$$成为`辛流形`。

## 哈密顿函数

动量$$p_a=p_\mu\left(dq^\mu\right)_a$$与速度$$\left(\dot{q}\right)^a=\dot{q}^\mu\left(\dfrac{\partial}{\partial q^\mu}\right)^a$$的缩并是标量场，可以定义一个新标量场$$H$$，称之为`哈密顿函数`：

$$
\boxed{H\overset{\Delta}{=}\dot{q}^a\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\right)_a-L}
$$

## Legendre变换

前面这一套流程下，实际上是把切丛变换到余切丛（相空间）上：

$$
\boxed{\begin{aligned}f:&T\!M\to T^*\!M\\ & \sigma=(q^\mu,\dot{q}^\mu)\mapsto f(\sigma)\overset{\Delta}{=}(q^\mu,p_\mu)\\& \qquad\qquad q^\mu|_{f(\sigma)}\overset{\Delta}{=}q^\mu|_\sigma\\& \qquad\qquad p_\mu|_{f(\sigma)}\overset{\Delta}{=}\left.\frac{\partial L}{\partial\dot{q}^\mu}\right|_\sigma\end{aligned}}
$$

这就是著名的`Legendre变换`。进而相当于把`拉格朗日量`$$L:T\!M\to\mathbb{R}$$变换到余切丛（相空间）上的`哈密顿函数`$$H:T^*\!M\to\mathbb{R}$$。

## 哈密顿方程

变换后得到的哈密顿函数$$H(q^\mu,p_\mu)$$，对应的哈密顿矢量场$$X^a_H$$是:

$$
X^a_H=\frac{\partial H}{\partial p_\mu}\left(\frac{\partial}{\partial q^\mu}\right)^a-\frac{\partial H}{\partial q^\mu}\left(\frac{\partial}{\partial p_\mu}\right)^a
$$

改写成分量形式就得到`哈密顿方程`：

$$
\boxed{\dot{q}^\mu=\frac{\partial H}{\partial p_\mu},\qquad \dot{p}_\mu=-\frac{\partial H}{\partial q_\mu}}
$$

## 泊松括号

在笔记《辛流形》中，已经定义了括号，这里就不在复述了。

对任意动力学变量$$f(q^\mu,p_\mu,t)$$，对时间的作全导数：

$$
\begin{aligned}\frac{df}{dt}&=\frac{\partial f}{\partial t}+\frac{\partial f}{\partial q^\mu} \dot{q}^\mu+\frac{\partial f}{\partial p_\mu} \dot{p}_\mu\\ &=\frac{\partial f}{\partial t}+\frac{\partial f}{\partial q^\mu}\frac{\partial H}{\partial p_\mu}-\frac{\partial f}{\partial p_\mu}\frac{\partial H}{\partial q^\mu} \\ &=\boxed{\frac{\partial f}{\partial t}+\{H,f\}} \end{aligned}
$$

## Liouville定理

由哈密顿矢量场的定义得知:

$$
\mathscr{L}_{X_H}\boldsymbol{\omega}=0
$$

此方程表明，相空间$$T^*\!M$$的体积元$$\boldsymbol{\omega}$$沿哈密顿矢量不变。这就是大家熟知的相空间体积不随时间改变的`Liouville定理`。





