---
title: "流形上的导数算符"
date: 2020-01-15T19:20:35+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: ["流形","导数算符","克氏符"]
---


## 定义

`导数算符`，就是欧氏空间我们所熟悉的$\vec\nabla$，作用于标量场$f$就是`梯度`$\vec\nabla f$，作用于矢量场$\vec v$再缩并就是`散度`$\vec\nabla \cdot \vec v$。欧氏空间是有度规的，我们知道在有度规的情况下，度规可对张量指标进行“上升下降操作”，所以任何矢量都存在其自然对应的对偶矢量。如果要推广到任意流形，就必须分清楚矢量和对偶矢量（因为没有度规了）。

<!--more-->

我们发现$\vec\nabla$更像对偶矢量，所以我们将$\vec\nabla$记作$\nabla_a$。所谓“更像”，指的是作用于函数$f$的结果是一个对偶矢量$\nabla_a f$ ，而$\nabla_a$本身仅仅是一个算符，为了指标平衡而做的记号而已。

流形$M$上全体型$C^\infty$的$(k,l)$型张量场的集合，记作$\mathscr{F}_M(k,l)$（特别地，标量场$\mathscr{F}_M\overset{\Delta}{=}\mathscr{F}_M(0,0)$）。映射$\nabla:\mathscr{F}_M(k,l)\to\mathscr{F}_M(k,l+1)$称为$M$上的`（无绕）导数算符`，如果满足下列条件：

1. `线性性质`：
   $$
   \nabla_a(\alpha T^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l}+\beta S^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l})=\alpha \nabla_a T^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_k}+\beta \nabla_a S^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l} \\ \forall \  T^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l},S^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l}\in\mathscr{F}_M(k,l),\alpha,\beta\in\mathbb{R}
   $$

2. 满足`莱布尼茨律`：
   $$
   \nabla_a(T^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l}S^{d_1,\dots,d_{k'}}_{\ \ \qquad e_1,\dots,e_{l'}})=S^{d_1,\dots,d_{k'}}_{\ \ \qquad e_1,\dots,e_{l'}} \nabla_a T^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l}+T^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l}\nabla_a S^{d_1,\dots,d_{k'}}_{\ \ \qquad e_1,\dots,e_{l'}} \\ \forall \  T^{b_1,\dots,b_k}_{\ \ \qquad c_1,\dots,c_l}\in\mathscr{F}_M(k,l),S^{d_1,\dots,d_{k'}}_{\ \ \qquad e_1,\dots,e_{l'}}\in\mathscr{F}_M(k',l')
   $$

3. `与缩并可交换`：$\nabla \circ C = C \circ \nabla$，其中$C$代表缩并。

4. `可退化性`：$v(f)=v^a\nabla_a f,\quad \forall f\in\mathscr{F}_M,v\in\mathscr{F}_M(1,0)$


5. `无挠性`：$\nabla_a\nabla_b f=\nabla_b\nabla_a f, \quad \forall f\in\mathscr{F}_M$

其中第４条形式，本质反应了此定义的`可退化性`，因为根据这条性质容易证明：
$$
\nabla_a f=(df)_a, \quad \forall f\in\mathscr{F}_M
$$
这就是所谓的`梯度`，也就是函数$f$生成的对偶矢量场$df$的`抽象指标`表示，同时也表明算符$\vec\nabla$"更像"`对偶矢量`。

默认情况下，`导数算符`，我们都特指`无挠导数算符`。

## 任意两个导数算符的差异性

上面这形如公理化的定义，直观上看，是无法保证定义的唯一性。　为此我们必须研究任意两个不同的导数算符之间的关系。

根据定义的可退化性，知道导数算符作用到标量场$f$时，定义是唯一的：
$$
\nabla_a f=\tilde{\nabla}_a f=(df)_a, \quad \forall f\in\mathscr{F}_M
$$
所以他们的不同只能表现在更高阶张量场上。

先把目标集中在$(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)$作用在对偶矢量$\omega_b$上的情况上。我们发现，对流形$M$上的任意一点$p$而言，$\left[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)\omega_b\right]_p$只依赖于$\omega_b$在$p$点的值，而与$\omega_b$其它部分无关。

取两个满足条件的对偶矢量$\omega_b,\omega'_b,\left. \omega_b\right|_p=\left.\omega'_b\right|_p$，于是$\Omega_b\overset{\Delta}{=}\omega'_b-\omega_b, \quad \left.\Omega_b\right|_p=0$，引入坐标系${x^\mu}$并使坐标域含$p$，于是有：

$$
\begin{aligned} \left[\nabla_a \Omega_b \right]_p &= \left\{ \nabla_a [\Omega_\mu(dx^\mu)_b] \right\}_p \\ &=\left[(dx^\mu)_b \nabla_a\Omega_\mu\right]_p+\Omega_\mu(p)\left[\nabla_a(dx^\mu)_b\right]_p \\ &=\left[(dx^\mu)_b \nabla_a\Omega_\mu\right]_p\end{aligned}
$$

同样有：
$$
\left[ \tilde{\nabla}_a \Omega_b \right]_p =\left[(dx^\mu)_b \tilde{\nabla}_a\Omega_\mu\right]_p
$$
注意到含具体指标的$\Omega_\mu$本质上一个标量场，所以：

$$
\nabla_a\Omega_\mu= \tilde{\nabla}_a\Omega_\mu  \Rightarrow \left[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a) \Omega_b \right]_p=0
$$

这个结论说明$(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)$是一个`线性算符(映射)`：
$$
\begin{aligned} (\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)&:&\mathscr{T}_p(0,1)&\to& &\mathscr{T}_p(0,2) \\ & &\left.\omega_b\right|_p&\mapsto& &\left[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a) \omega_b \right]_p\end{aligned}
$$
恰好张量就能看成一个线性映射，也就是说$(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)$对应一个张量$C^c_{\ \ ab}$，满足：
$$
\left[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a) \omega_b \right]_p=\left[C^c_{\ \ ab}\omega_c\right]_p
$$
考虑到$p$点选择的任意性，所以流形$M$上的两个导数算符$\tilde{\nabla}_a$和$\nabla_a$在对$\omega_b$的作用上的差别体现为$M$上的一个$(1,2)$型张量场$C^c_{\ \ ab}$，即：
$$
\nabla_a\omega_b =\tilde{\nabla}_a\omega_b-C^c_{\ \ ab}\omega_c,\quad \forall \omega_b\in\mathscr{F}_M(0,1)
$$
注意：`无挠性`保证了$C^c_{\ \ ab}$的`对称性`：$C^c_{\ \ ab}=C^c_{\ \ ba}$。

根据矢量场与对偶矢量相互作用的结果是标量场的事实，容易推出导数算符$\nabla_a$作用于矢量场$v^b$的结论：
$$
\nabla_a v^b=\tilde{\nabla}_a v^b+C^b_{\ \ ac} v^c
$$
进一步可构造出作用于张量$T^b_{\ \ c}$的结论：
$$
\nabla_a T^b_{\ \ c}=\tilde{\nabla}_a T^b_{\ \ c}+C^{b}_{\ \ ad}T^d_{\ \ c}-C^{d}_{\ \ ab}T^b_{\ \ d}
$$
更一般的结论：
$$
\nabla_a T^{b_1\dots b_k}_{\ \ \qquad c_1\dots c_l}=\tilde{\nabla}_a T^{b_1\dots b_k}_{\ \ \qquad c_1\dots  c_l}+\sum_j{C^{b_i}_{\ \ ad}T^{b_1\dots d\dots b_k}_{\ \ \qquad c_1\dots c_l}}\\-\sum_j{C^{d}_{\ \ ac_i}T^{b_1\dots b_k}_{\ \ \qquad c_1\dots d\dots c_l}},\quad \forall T\in\mathscr{F}_M(k,l)
$$

## 克氏符（Christoffel symbol）

`导数算符`，虽然不是唯一的，但也不是任意的。因为，一旦选定某个导数算符，随之而确定。 在选定一个局域坐标系$\{x^\mu\}$的情况下，一个自然的选择就是`偏导数`$\partial_\mu\overset{\Delta}{=}\partial/\partial x^\mu$所对应的抽象指标形式$\partial_a$，我们称之为该坐标系的`普通导数算符`，比如：
$$
\partial_a T^b_{\ \ c}=(dx^\mu)_a(\partial/\partial x^\upsilon)^b(dx^\sigma)_c\partial_\mu T^\upsilon_{\ \ \sigma}
$$
`普通导数算符`有一些`导数算符`一般不具备的性质：

1. `普通导数算符`作用于自身所依赖的坐标系的`坐标基矢`和`对偶坐标基矢`的结果都为０：
   $$
   \partial_a(\partial/\partial x^v)^b=0,\quad\partial_a(d x^v)_b=0
   $$

2. `普通导数算符`对任意型张量都是可交换的：
   $$
   \partial_a\partial_b T=\partial_b\partial_a T \quad\Leftrightarrow\quad \partial_{[a}\partial_{b]}T=0
   $$
   

设$\partial_a$是$(M,\nabla_a)$上给定坐标系的`普通导数算符`，体现$\nabla_a$和$\partial_a$差别的张量场$C^c_{\ \ ab}$被称为$\nabla_a$在该坐标系的克氏符，记做$\Gamma^c_{\ \ ab}$。此时，$\nabla_a$称作`协变导数算符`。

为`协变导数算符`和`普通导数算符`作用张量后的坐标分量分别引入新的记号：
$$
T^\upsilon_{\ \ \sigma;\mu}\overset{\Delta}{=}\nabla_\mu T^\upsilon_{\ \ \sigma} \\ T^\upsilon_{\ \ \sigma,\mu}\overset{\Delta}{=}\partial_\mu T^\upsilon_{\ \ \sigma} 
$$
于是协变导数和普通导数的分量关系式：
$$
T^\upsilon_{\ \ \sigma;\mu}=T^\upsilon_{\ \ \sigma,\mu}+\Gamma^{\upsilon}_{\ \ \mu\alpha}T^\alpha_{\ \ \sigma}-\Gamma^{\alpha}_{\ \ \mu\sigma}T^\upsilon_{\ \ \alpha}
$$

## 导数算符的两个性质

由`导数算符`与缩并的可交换性，可等价推导出：
$$
\nabla_a \delta^b_{\ \ c}=0
$$
利用`导数算符`可写出矢量场对易子的显式表达式：
$$
\left[u,v\right]^a=u^b\nabla_b v^a-v^b\nabla_b u^a
$$


