---
title: "流形间的映射"
date: 2020-01-19T19:20:35+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: []
---


# 流形间的映射

> 流形间的`点映射`$$\phi$$，可以看作对点的`推前映射`$$\phi=\phi_*$$；对张量(场)$$T$$的`拉回映射`$$\phi^*$$，可看成该张量(场)$$T$$与某种推前映射$$\phi_*$$的`复合映射`$$\phi^*T=T\circ\phi_*$$；对张量(场)$$T$$的`推前映射`$$\phi_*$$，可看成该张量(场)$$T$$与某种拉回映射$$\phi^*$$的`复合映射`$$\phi_*T=T\circ\phi^*$$。

考虑两个流形$$M,N$$间的一个光滑映射$$\phi:M \to N$$。一旦有了流形之间的映射，就可以探讨流形间张量(场)之间的映射。

## 自然诱导映射的构造套路

这里，我们用构造性的方法来引入$$\phi$$的`自然诱导映射`，其中$$T$$代表张量场或张量。

$$\phi$$的所有`自然诱导映射`，组成集合$$\mathbb{F}_{\phi}$$，其元素满足：

1. **平凡元素**：$$\phi \in \mathbb{F}_{\phi}$$；
2. **构造规则**：如果存在$$\varphi\in \mathbb{F}_{\phi}$$，使得$$T$$ 与 $$T\circ\varphi$$ 是同型张量(场)。据此可定义新的映射$$\theta:T\mapsto \theta(T)\overset{\Delta}{=} T\circ\varphi$$，那么$$\theta \in \mathbb{F}_\phi$$；
3. **同一认定**：如果$$\theta\in \mathbb{F}_\phi$$是$$\varphi\in \mathbb{F}_\phi$$的延拓，那么认定$$\theta=\varphi\in \mathbb{F}_\phi$$。

## 流形间标量场映射，拉回映射

目前已知：$$\phi\in\mathbb{F}_\phi$$，$$\phi$$是点到点的`流形映射`。

为了能将标量场$$f$$和$$\phi : M \to N$$构造出复合映射，只能选择$$f:N \to \mathbb{R}$$，进而对应复合映射$$f\circ\phi:M \to \mathbb{R}$$。因为$$f\in\mathscr{F}_N,f\circ\phi\in\mathscr{F}_M$$，所以得到$$\phi^*\in\mathbb{F}_\phi$$：

$$
\begin{aligned} &\phi^* :& \mathscr{F}_N  &\to \mathscr{F}_M \\ &\quad&   f &\mapsto f\circ\phi\\ & & &  (\phi^* f)|_p \overset{\Delta}{=} f|_{\phi(p)} \quad \forall p \in M \end{aligned}
$$

这个映射是$$\mathscr{F}_N \to \mathscr{F}_M$$，和$$\phi$$的映射$$M\to N$$方向相反，所以称$$\phi^*$$为`拉回映射`。

#### 基本性质

1. $$\phi^* : \mathscr{F}_N  \to \mathscr{F}_M$$是线性映射。
2. $$\phi^*(f g)=\phi^*(f)\phi^*(g),\quad \forall f,g \in \mathscr{F}_N$$。

## 流形间矢量映射，推前映射，切映射

目前已知：$$\phi,\phi^*\in\mathbb{F}_\phi$$，$$\phi$$是点到点的`流形映射`，$$\phi^*$$则是标量场到标量场的`拉回映射`。

#### 1 流形间矢量场映射？

因为矢量场$$v^a$$是标量场到实数的映射，只能与$$\phi^* : \mathscr{F}_N  \to \mathscr{F}_M$$才可能构成复合映射，并且只能选择$$v^a:\mathscr{F}_M\to\mathbb{R}$$，进而对应复合映射$$v^a\circ\phi^*:\mathscr{F}_N \to \mathbb{R}$$。因为$$v^a\in\mathscr{F}_M(1,0),v^a\circ\phi^*\in\mathscr{F}_N(1,0)$$，所以得到一个可能的`自然诱导映射`$$\theta$$：

$$
\begin{aligned} &\theta :& \mathscr{F}_M(1,0)  &\to \mathscr{F}_N(1,0) \\ &\quad&   v^a &\mapsto v^a\circ\phi^*\\ & & &  (\theta v)|_q(f) \overset{\Delta}{=} v|_{\phi^{-1}(q)}(\phi^*f) \quad \forall q \in N, f \in \mathscr{F}_N  \end{aligned}
$$

最后一个式子要求流形映射$$\phi$$是可逆的。但关于$$\phi$$的约定，这逆像未必存在，所以无法定义关于矢量场的自然诱导映射。

#### 2 矢量的自然诱导映射

退而求其次，选择两个点$$p\in M,\phi(p)\in N$$，研究切空间$$V_p$$和$$V_{\phi(p)}$$之间的映射：

$$
\begin{aligned} &\phi_* :& V_p  &\to V_{\phi(p)} \\ &\quad&   v^a &\mapsto v^a\circ\phi^*\\ & & &  (\phi_* v)(f) \overset{\Delta}{=} v(\phi^*f) \quad \forall f \in \mathscr{F}_N \end{aligned}
$$

注意：这个映射是将$$V_p$$映射倒$$V_{\phi(p)}$$，这和$$\phi$$的映射方向一致，所以称$$\phi_*$$为`推前映射`。此外，这个映射是把切空间的点映射到切空间，所以又称$$\phi_*$$为`切映射`。

#### 3 基本性质

1. $$\phi_*:V_p\to V_{\phi(p)}$$是线性映射；
2. 曲线$$C(t)$$在$$C(t_0)$$点切矢$$T^a$$的像$$\phi_*T^a$$是曲线像$$\phi(C(t))$$在$$\phi(C(t_0))$$点的切矢。

## 流形间对偶矢量场映射

目前已知：$$\phi,\phi^*,\phi_*\in\mathbb{F}_\phi$$，$$\phi$$是点到点的`流形映射`，$$\phi^*$$是标量场到标量场的`拉回映射`，$$\phi_*$$则是切空间到切空间的`推前映射`。

由于对偶矢量场$$\omega_a$$是矢量场到实数的映射，$$\phi,\phi^*,\phi_*$$都无法和其复合。但对指定$$p\in M$$的情况下，是可能与$$\phi_*:V_p\to V_{\phi(p)}$$进行复合的，此时只能选择$$\omega_a|_{\phi(p)}:V_{\phi(p)\to\mathbb{R}}$$，构成复合映射$$\omega_a|_p\circ\phi_*:V_p\to\mathbb{R}$$。

由此可见，对偶矢量场映射具有“拉回”的特点，但毕竟对偶矢量场$$\omega_a$$与$$\phi_*$$无法直接复合。所以对$$\phi^*$$的定义进行延拓，确保对偶矢量场的“拉回”：

$$
\begin{aligned} &\phi^* :& \mathscr{F}_N(0,1)  &\to \mathscr{F}_M(0,1) \\ &\quad&   \omega_a &\mapsto \omega_a\circ\phi_*\\ & & &  (\phi^* \omega)|_p \overset{\Delta}{=} \omega_a|_{\phi(p)} \quad \forall p \in M\\ & & &  (\phi^* \omega)|_p v^a \overset{\Delta}{=} \omega_a|_{\phi(p)} (\phi_*v)^a \quad \forall p \in M, v^a\in V_p \end{aligned}
$$
注意：

1. $$\phi$$本身就可以看成是`对流形点的推前映射`：$$\phi_*(p)=\phi(p)$$。这也符合前面将$$\phi$$看出自身的自然诱导映射的要求。
2. 最后一个式子是定义的细化。

## 拉回映射和推前映射定义的延拓

根据前面`矢量推前映射`和`对偶矢量场拉回映射`的定义，可以进行更一般的定义延拓。

#### 拉回映射的延拓

$$
\begin{aligned} &\phi^* : &\mathscr{F}_N(0,l)  &\to \mathscr{F}_M(0,l) \\ &\quad&   T_{a_1\dots a_l} &\mapsto T_{a_1\dots a_l}\circ\phi_*\\ & & &  (\phi^* T)_{a_1\dots a_l}|_p \overset{\Delta}{=} T_{a_1\dots a_l}|_{\phi(p)} \quad \forall p \in M\\ & & &  (\phi^* T)_{a_1\dots a_l}|_p (v_1)^{a_1}\dots(v_l)^{a_l} \overset{\Delta}{=} T_{a_1\dots a_l}|_{\phi(p)} (\phi_*v_1)^{a_1}\dots(\phi_*v_l)^{a_l} \\ & & &  \quad \forall p \in M, (v_1)^{a_1},\dots, (v_l)^{a_l}\in V_p \end{aligned}
$$

#### 推前映射的延拓

为了方便延拓，先把矢量推前映射，改写成等价形式：

$$
\begin{aligned} &\phi_* :& V_p  &\to V_{\phi(p)} \\ &\quad&   v^a &\mapsto v^a\circ\phi^*\\ & & &  (\phi_* v)^a\omega_a \overset{\Delta}{=} v^a(\phi^*\omega)_a \quad \forall \omega \in \mathscr{F}_N(0,1) \end{aligned}
$$

因为$$\forall\omega_a\in \mathscr{F}_M(0,1),\exists f\in\mathscr{F}_M,(df)_a=\omega_a$$，所以$$v(f)=(df)_av^a=v^a\omega_a$$。也就是说：矢量既可以看成是标量场到实数的映射，也可以看成是对偶矢量到实数的映射。

于是有推前映射的延拓定义：

$$
\begin{aligned} &\phi_* :& \mathscr{T}_{V_p}(k,0)  &\to \mathscr{T}_{V_{\phi(p)}}(k,0),\quad p\in M \\ &\quad&   T^{a_1\dots a_k} &\mapsto T^{a_1\dots a_k}\circ\phi^*\\ & & &  (\phi_* T)^{a_1\dots a_k}(\omega^1)_{a_1}\dots(\omega^k)_{a_k} \overset{\Delta}{=} T^{a_1\dots a_k}(\phi^*\omega^1)_{a_1}\dots(\phi^*\omega^k)_{a_k}\\ & & & \quad \forall \omega^1\dots \omega^k \in V^*_{\phi(p)} \end{aligned}
$$

## 微分同胚下的拉回和推前映射

如果$$\phi:M\to N$$是微分同胚映射，那么推前映射$$\phi_*$$也可以把$$(k,0)$$张量场推前为$$(k,0)$$张量场：
$$
\phi_*:\mathscr{F}_M(k,0)\to\mathscr{F}_N(k,0)
$$
此外，由于$$\phi^{-1}$$存在且光滑，那么也可以对$$(0,l)$$型张量场进行推前映射：
$$
\phi_*=(\phi^{-1})^*:\mathscr{F}_M(0,l)\to \mathscr{F}_N(0,l)
$$
进一步，可以对$$(k,l)$$型张量场进行推前映射：
$$
\phi_*:\mathscr{F}_M(k,l)\to \mathscr{F}_N(k,l)
$$
比如，$$(\phi_*T)^a_{\ \ b}|_q\omega_a v^b\overset{\Delta}{=}T^a_{\ \ b}|_{\phi^{-1}(q)}(\phi^*\omega)_a(\phi^*v)^b,\quad \forall q\in N,\omega_a\in V^*_q,v^b\in V_q$$

同理，拉回映射也可以推广到$$(k,l)$$型张量场：
$$
\phi^*:\mathscr{F}_N(k,l)\to \mathscr{F}_M(k,l)
$$
比如，$$(\phi^*T)^a_{\ \ b}|_p\omega_a v^b\overset{\Delta}{=}T^a_{\ \ b}|_{\phi(p)}(\phi_*\omega)_a(\phi_*v)^b,\quad \forall p\in M,\omega_a\in V^*_p,v^b\in V_p$$

## 微分同胚映射的主动和被动观点

当初给`微分流形`下定义时，就是借助`微分同胚映射`定义的，区别是当初是用`局域微分同胚`$$O\to V,\quad O\subset M, V\subset\mathbb{R}^n$$的概念，而我们这里是`全局微分同胚`$$M\to N$$。 

当初借助两个局域微分同胚定义两个坐标系，进而之间存在坐标变换。现在，也能引入两个微分同胚映射：第一个借用$$\mathbb{R}^n$$：$$O_1\to V,\quad O_1\subset M, V\subset\mathbb{R}^n$$，第二个则直接借用$$N$$：是$$\phi^{-1}[O_2]\to O_2,\quad \phi^{-1}[O_2]\subset M,O_2\subset N$$。 这就引入了下面提及的`被动观点`。

微分同胚映射的`主动观点`，自然就是点到点的变换$$p\mapsto \phi(p)$$及其导致的张量变换$$T\mapsto \phi_*T$$。

微分同胚映射的`被动观点`，就是将映射$$\phi:M\to N$$看成一个新的局域坐标系，进而和局域老坐标系存在变换关系，完全可以套用当初普通坐标变换的做法。

将$$O_1\subset M$$对应的"老"坐标系记作$$\{x^\mu\}$$，将$$O_2\subset N$$对应的坐标系记作$$\{y^\mu\}$$，进而可将$$\phi^{-1}[O_2] \subset M$$对应的新坐标记作$$\{x'^\mu\}，x'^\mu(q)\overset{\Delta}{=}y^\mu(\phi(q))\quad \forall q\in \phi^{-1}[O_2]$$。

微分同胚映射的`主动观点`和`被动观点`的等价性，体现在下面的关系：
$$
\left.(\phi_*T)^{\mu_1\dots\mu_k}_{\ \qquad \upsilon_1\dots\upsilon_l}\right|_{\phi(p)}=\left.T'^{\mu_1\dots\mu_k}_{\ \qquad \upsilon_1\dots\upsilon_l}\right|_p,\quad \forall T\in \mathscr{F}_M(k,l)
$$

## 几个有用的性质

如果$$\phi:M\to N$$是光滑映射，那么：
$$
\phi^*(T_{a_1\dots a_l}S_{b_1\dots b_{l'}})=\phi^*(T_{a_1\dots a_l})\phi^*(S_{b_1\dots b_{l'}})\\ \phi_*(T^{a_1\dots a_k}S^{b_1\dots b_{k'}})=\phi_*(T^{a_1\dots a_k})\phi_*(S^{b_1\dots b_{k'}})
$$
如果$$\phi:M\to N$$是同胚映射，那么：
$$
\phi_*(T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots b_l}S^{c_1\dots c_{k'}}_{\ \qquad d_1\dots d_{l'}})=\phi_*(T^{a_1\dots a_l}_{\ \qquad b_1\dots b_l})\phi_*(S^{c_1\dots c_{k'}}_{\ \qquad d_1\dots d_{l'}})
$$
如果$$\phi:M\to N$$是同胚映射，那么$$\phi_*$$($$\phi^*$$)与缩并可交换次序。













