---
title: "流形上的李导数"
date: 2020-01-19T19:20:35+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: []
---

# 流形上的李导数

> 李导数是沿矢量场对张量场的导数，也是沿矢量场坐标线对张量分量的普通导数。
>
> 为了清晰定义李导数，引入了`单参数微分同胚群`$$\phi:\mathbb{R}\times M\to M$$，然后利用`拉回映射`及其逆映射$$\phi_t^*=(\phi^{-1}_t)_*=(\phi_{-t})_*$$将同一轨道上的$$q=\phi(p)$$点上的张量`拉回`成点$$p$$的张量，于是可以进行相加减，进而可以合理定义极限。
>
> 引入矢量场的适配坐标系，得到李导数在适配坐标系中的分量表达式。
>
> 然后，有李导数作用到任意张量的一般表达式。
>
> 最后，分析了李导数和方向导数的关系

<!--more-->

## 单参微分同胚群

可以考虑流形$$M$$到其自身的`微分同胚映射`$$\phi:M\to M$$，这个映射可以有两种理解：１）主动观点，此时流形$$M$$"不动"，只是将内部一个点变换到另一个点，这是`点变换`，；２）被动观点，由于第二个$$M$$相对第一个$$M$$发生了某种意义上的"转动"，导致固定在第二个$$M$$上点的局域坐标系相对第一个$$M$$上的局域坐标系发生了变换，这是`坐标变换`。

如果我们只关注`被动观点`的“转动”（虽然它导致了坐标变换），这里打引号，只是借用“圆球转动”形象说明而已。为了更准确描述这个"转动"过程，需要引入一个参数$$t\in\mathbb{R}$$，进而引入`单参数微分同胚群`$$\phi:\mathbb{R}\times M \to M$$，满足：

1. $$\phi_t$$是微分同胚映射：$$\phi_t:M\to M, \quad \forall t\in \mathbb{R}$$；
2. 单参"转动"抽象化：$$\phi_t\circ\phi_s=\phi_{t+s},\quad \forall t,s\in \mathbb{R}$$。

同时注意集合$$\{\phi_t|t\in \mathbb{R}\}$$是以复合映射为乘法的群，所以命名为"单参微分同胚群”。

对任意一点$$p\in M$$，在$$\phi$$的作用下(满足$$\phi_p(0)=\phi_0|_p=p$$),  $$\phi_p(t),\forall t\in \mathbb{R}$$构成一个过$$p$$点的光滑曲线，称之为$$\phi$$过$$p$$点的`轨道`。 这个轨道在点$$\phi_p(0)$$必然有`切矢`$$v^a|_p$$，于是得到上的一个光滑矢量场$$v^a\in\mathscr{F}_M(1,0)$$。这意味着：<u>*M*上的一个单参数微分同胚群给出了*M*上的一个光滑矢量场。</u>

另一方面，如果给定一个光滑矢量场$$v^a\in\mathscr{F}_M(1,0)$$，对任意一个点$$p\in M$$，我们都可以得到过$$p$$的`积分曲线`$$C(t),C(0)=p$$，进而可以定义$$\phi_p(t)=C(t),\forall t\in\mathbb{R},p\in M$$，这就是一个`单参数微分同胚局域群`（考虑到微分的局域性，所以加入"局域"限定）。　所以有结论：<u>*M*上的一个光滑矢量场给出了*M*上的一个单参数微分同胚局域群。</u>

## 李导数

对于$$M$$上给定的一个`单参微分同胚群`$$\phi$$中的群元$$\phi_t:M\to M$$，可看成流形间的映射，再考虑微分同胚性，那么可以对流形上的任意张量场$$T$$进行拉回$$\phi_t^*T$$和推前$$\phi_{t*}T$$的操作。

考虑矢量场$$v^a\in \mathscr{F}_M(1,0)$$是由单参数微分同胚群$$\phi:\mathbb{R}\times M \to M$$确定的，一般而言，我们无法对$$\phi_t(T)$$和$$T=\phi_0(T)$$进行比较，因为这两个张量场的每对张量都对应不同点$$p$$和$$\phi_t(p)$$，即$$\left.\phi_t(T)\right|_{\phi_t(p)}$$和$$T|_p$$。但可利用$$\phi_t^*$$把$$\left.\phi_t(T)\right|_{\phi_t(p)}$$拉回成$$p$$点的张量$$\left.\phi_t^*(T)\right|_p\overset{\Delta}{=}\left.\phi^*[\phi_t(T)]\right|_p,\quad \forall p\in M$$。于是可以定义某种导数：
$$
\mathscr{L}_v T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots a_l}\overset{\Delta}{=}\lim_{t\to 0}{\left[\frac{1}{t}\left(\phi_t^* T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots a_l}-T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots a_l}\right)\right]}
$$
称之为$$T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots a_l}$$沿矢量场$$v^a$$的`李导数`。

## 李导数在适配坐标系分量

由于李导数$$\mathscr{L}_v$$是沿矢量场$$v^a$$定义的，我们就选$$v^a$$对应的积分曲线为$$x^1$$坐标线, 其它坐标线需要保持沿$$x^1$$平移即可，就得到一个矢量场$$v^a$$的适配坐标系，在这种坐标系中$$v^a=(\partial/\partial x^1)^a$$。

根据微分同胚映射的主被动观点的等价性，可写出：
$$
\left.(\phi^* T)^{\mu}_{\ \upsilon}\right|_p=\left.(\phi_{-t*}T)^{\mu}_{\ \upsilon}\right|_{\phi_{-t}(q)}=\left.T'^{\mu}_{\ \ \upsilon}\right|_q=\left[\frac{\partial x'^\mu}{\partial x^\rho}\frac{\partial x^\sigma}{\partial x'^\upsilon}T^\rho_{\ \ \sigma}\right]_q,\quad q=\phi(p)
$$
由于选择了$$v^a$$适配坐标系，那么坐标系的变换只涉及$$x^1$$坐标线，那么必然有：
$$
\frac{\partial x'^\mu}{\partial x^\rho}=\delta^\mu_{\ \ \rho}\quad \frac{\partial x^\sigma}{\partial x'^\upsilon}=\delta^\sigma_{\ \ \upsilon}
$$
于是：
$$
\left.(\phi^* T)^{\mu}_{\ \upsilon}\right|_p=\left.T^\mu_{\ \ \upsilon}\right|_q,\quad q=\phi(p)
$$

最后有：

$$
\begin{aligned}\left.(\mathscr{L}_v T)^{\mu}_{\ \ \upsilon}\right|_p&=& &\lim_{t\to 0}{\left[\frac{1}{t}\left(\left.(\phi^* T)^{\mu}_{\ \upsilon}\right|_p-\left.T^{\mu}_{\ \ \upsilon}\right|_p\right)\right]} \\ &=& &\lim_{t\to 0}{\left[\frac{1}{t}\left(\left.T^\mu_{\ \ \upsilon}\right|_q-\left.T^{\mu}_{\ \ \upsilon}\right|_p\right)\right]} \\ &=& &\frac{\partial}{\partial x^1}{T^{\mu}_{\ \ \upsilon}}\end{aligned}
$$

所以，一般而言，$$T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots a_l}$$沿矢量场$$v^a$$的`李导数`在$$v^a$$`适配坐标系`中的分量可写成：
$$
(\mathscr{L}_v T)^{\mu_1\dots \mu_k}_{\ \qquad \upsilon_1\dots \upsilon_l}=\frac{\partial}{\partial x^1}{T^{\mu_1\dots \mu_k}_{\ \qquad \upsilon_1\dots \upsilon_l}}
$$

## 李导数的表达式

1. 李导数是线性映射：$$\mathscr{L}_v:\mathscr{F}_M(k,l)\to\mathscr{F}_M(k,l)$$；

2. 李导数同缩并可交换次序；

3. $$\mathscr{L}_v f=v(f), \quad \forall f\in \mathscr{F}_M$$；

4. $$\mathscr{L}_v u^a=[v,u]^a=v^b\nabla_b u^a-u^b\nabla_b v^a,\quad \forall u^a,v^a\in \mathscr{F}_M(1,0)$$；

5. $$\mathscr{L}_v \omega_a=v^b\nabla_b\omega_a+\omega_b\nabla_a v^b,\quad \forall v^a\in \mathscr{F}_M(1,0),\omega_a\in \mathscr{F}_M(0,1)$$；

6. 更一般有：
   $$
   \mathscr{L}_v T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots b_l}=v^c \nabla_c T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots b_l}-\sum_{i=1}^k{T^{a_1\dots c \dots a_k}_{\ \ \quad \qquad b_1\dots b_l}\nabla_c v^{a_i}}\\ +\sum_{j=1}^l{T^{a_1\dots a_k}_{\ \qquad b_1\dots c \dots b_l}\nabla_{b_j} v^c}\\,\quad \forall v^a\in \mathscr{F}_M(1,0),T\in \mathscr{F}_M(k,l)
   $$


## 李导数和方向导数的关系

方向导数是对矢量场$$u^a$$沿曲线$$C(t)$$的导数，求导变量则是曲线参数$$t$$。对应则是李导数对矢量场$$u^a$$沿矢量场$$v^a$$的的导数，求导变量则是矢量场$$v^a$$诱导出的单参微分同胚群$$\phi(t)$$的参数$$t$$，随着$$t$$的变化得到一族积分曲线。 

为了能和方向导数比较，可考察特定点$$p\in M$$上矢量场$$u^a$$沿矢量场$$v^a$$的导数，这样点$$p$$配合矢量场$$v^a$$，可唯一确定局域积分曲线$$C(t)$$，此时$$v^a$$就是这条曲线的切矢。　

如果我们选择一个$$v^a$$适配的坐标系$$\{x^\mu\}$$，有$$v^a=(\partial/\partial x^1)^a=T^a$$。那么：
$$
\begin{aligned}&\mathscr{L}_v u^a &=&T^b\nabla_b u^a－u^b\nabla_b \left(\frac{\partial}{\partial x^1}\right)^a　\quad \text{第一项就方向导数}\\ &
&=&\frac{D u^a}{dt}－u^b\partial_b \left(\frac{\partial}{\partial x^1}\right)^a-\Gamma^a_{\ \ bc}T^b u^c　\quad \text{第二项展开} \\& &=&\frac{D u^a}{dt}-\Gamma^a_{\ \ bc}T^b u^c　\quad \text{普通导数算符作用于坐标基矢为０}\\& &=&\frac{d u^a}{dt} \quad \forall u^a \in\mathscr{F}_M(1,0)\end{aligned}
$$
所以：作用于$$u^a$$**李导数**看成矢量场$$v^a$$**适配坐标系**下沿坐标线的**普通方向导数**$$du^a/dt$$。，而非正真意义上的**方向导数**$$Du^a/dt$$。

