---
title: "子流形和超曲面"
date: 2020-01-21T19:20:35+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: []
---


>`嵌入`，就是"足够像"地映射到更高维流形“内部”。这种“内部”区域就是`子流形`。
>
>`超曲面`，就是低一维的`子流形`。
>
>`法余矢`，就是能够和超曲面矢量基底一起张成"母"流形的一个矢量基底所对应的对偶矢量基底。
>
>`法矢`，就是存在度规情况下，用度规将`法余矢`的指标"提升"得到矢量。
>
>`诱导度规`，就是和"母"流形度规保持"自然一致"的子流形度规。
>
>`投影映射`，就是`诱导度规`"下降"一个指标，也是将"母"流形任意矢量投影到子流形切空间的映射。

<!--more-->

## 嵌入映射与嵌入子流形

映射$$\phi:S\to M,\quad \dim S \le \dim M=n$$称为`嵌入`，如果：

1. $$\phi:S\to \phi[S](\subset M)$$是同胚映射；
2. $$\phi_*V_p \to V_{\phi(p)},\quad \forall p\in S$$是非退化的，即$$\phi_* v^a \Rightarrow v^a=0$$。

利用`嵌入映射`$$\phi$$,可以称$$S$$或$$\phi[S]$$是$$M$$`(嵌入)子流形`。

特别地，如果$$\dim S=n-1$$，那么称$$S$$或$$\phi[S]$$是$$M$$的一张`超曲面`。

## 超曲面得切平面、法余矢、法矢

设$$\phi[S]$$是$$M$$的超曲面及上的点$$q\in\phi[S]\subset M$$。

从$$M$$角度来看，有$$q$$点的$$n$$维切空间$$V_q$$。　从$$\phi[S]$$角度来看，也有$$q$$点的$$(n-1)$$维切空间$$W_q$$。 任意$$w^a\in W_q$$都是沿$$\phi[S]$$上的某曲线的切矢，这条曲线同时也是$$M$$上的曲线，所以$$w^a\in V_q$$，即$$W_q \subset V_q$$。

非零对偶矢量$$n_a\in V^*_q$$称为超曲面$$\phi[S]$$在$$q$$点`法余矢`，若$$n_a w^a=0,\quad \forall w^a\in W_q$$。

如果$$M$$上有度规$$g_{ab}$$，那么$$n^a\overset{\Delta}{=}g^{ab}n_a\in V_q$$与$$\phi[S]$$的所有矢量正交。因为,
$$
g_{ab}n^a w^a=n_a w^a=0,\quad \forall w^a\in W_q
$$
所以可称$$n^a$$为超曲面$$\phi[S]$$在$$p$$点的`法矢`。

## 超曲面单位法余矢的唯一性

我们知道$$W_q$$可由最大线性无关基底$$\{(e_2)^a,\dots,(e_n)^a\}$$张成，自然也可选作$$V_q$$的$$(n-1)$$个线性无关基底，必然可从$$V_q$$选出与这$$(n-1)$$都线性无关的元素，记做$$(e_1)^a$$。于是$$V_q$$可由最大线性无关基底$$\{(e_\mu)^a|\mu=1,\dots,n\}$$张成，进而有一组对偶基底$$\{(e^\mu)_a\}$$。 可取$$n_a=(e^1)_a$$，有$$n_a(e_\tau)^a=\delta^1_{\ \tau}=0,\quad \tau=2,\dots,n$$，因此这个$$n_a$$就是`法余矢`。若$$m_a\ne n_a$$也是法余矢，那么$$m_\tau =m_a(e_\tau)^a=0(\tau=2,\dots)$$，进而$$m_a=m_1(e^1)_a=m_1 n_a$$。

所以，超曲面$$\phi[S]$$上任意点$$q$$必有`法余矢`，唯一到相差常数因子。　但对一般的嵌入子流形(比如三维流形中的曲线)的法余矢没有这样的唯一性。

## 标量场梯度是对应等值超曲面的法余矢

考虑$$\phi[S]$$是由$$f=const. \quad f\in \mathscr{F}_M$$给出的超平面。对任意$$w^a\in V_q$$，$$w^a$$总切于超曲面$$\phi[S]$$上的某条曲线$$C(t)$$，于是：
$$
w^a (\nabla_a f)=w^a \partial_a f=0
$$
着意味着$$\nabla_a f$$的确是$$\phi[S]$$的`法余矢`。

## 超曲面的分类

对黎曼流形而言，给定的度规是正定的，必然有$$n^a n_b=g_{ab}n^a n^b > 0$$。但对非正定度规的伪黎曼流形而言，$$n^a n_b$$正负零都可能。

法矢处处类时（$$n^a n_b<0$$）的超曲面是`类空的`；法矢处处类空（$$n^a n_b>0$$）的超曲面是`类时的`；法矢处处类光（$$n^a n_b=0$$）的超曲面也是`类光的`。

所以黎曼流形中的超平面都是类时的，对应的法矢是类空的。

类光超曲面的法矢就躺在超曲面切空间上，即 $$n^a\in W_q \Leftrightarrow n^a n_b=0$$。

对类空和类时的超平面的而言，今后谈法矢时都特指`归一化法矢`,即$$n^a n_a=\pm 1$$。

## 子流形诱导度规、投影映射

所谓$$\phi[S]\subset M$$`诱导度规`$$h_{ab}$$就是将$$M$$上的度规$$g_{ab}$$作用对象限制在$$\phi[S]$$的切平面$$W_q$$上的结果。　也就是说：
$$
h_{ab} u^a w^a=g_{ab}u^a w^a,\quad \forall u^a,w^a\in W_q
$$
注意$$n_a n_b u^a w^a=(n_a u^a)(n_b w^a)=0$$，所以一个合理猜测，并做变换：
$$
\begin{aligned}&h_{ab}=g_{ab}-\lambda n_a n_b\\ \Leftrightarrow \quad & h^a_{\ b}=g^{ac}h_{cb}=\delta^a_{\ b}-\lambda n^a n_b\\ \Leftrightarrow \quad & h^a_{\ b}v^b=v^a-\lambda n^a (n_b v^b)\quad \forall v^a\in V_q\\ \Leftrightarrow \quad & v^a=h^a_{\ b}v^b+n^a (\lambda n_b v^b)\end{aligned}
$$

很明显，最后一个式子似乎代表矢量$$v^a\in V_q$$的某种分解。我们更希望这是一种正交分解，就是希望：
$$
\begin{aligned}0=& n_a(h^a_{\ b}v^b)\\ =& n_a(\delta^a_{\ b}-\lambda n^a n_b)v^b\\ =& n_b v^b-\lambda n^a n_a n_b v^b\\ =& (1-\lambda n^a n_a )n_b v^b \quad \forall v^b\in V_q\end{aligned}
$$
考虑到$$v^b$$选择的任意性以及$$n^a$$默认是归一化法矢，于是有$$\lambda=\pm1$$。根据上述分析，可直接写出下面的两个结论：

1. `诱导度规`可表示成：
$$
h_{ab}=g_{ab}\mp n_a n_b,\quad \text{加减号与}n^a n_a\text{的符号相反}
$$
2. 任意矢量$$v^a\in V_q$$可进行正交分解：
$$
v^a=h^a_{\ b}v^b\pm n^a (n_b v^b),\quad \text{加减号与}n^a n_a\text{的符号一致}
$$
其中，$$v^a_{\parallel}\overset{\Delta}{=}h^a_{\ b} v^b\in W_q$$称为$$v^a$$在$$\phi[S]$$`切向分量`，$$h^a_{\ b}:V_q\to W_q$$则是`投影映射`。$$v^a_{\perp}\overset{\Delta}{=}\pm n^a(n_b v^b)$$是与法矢$$n^a$$平行的`法向分量`。















