---
title: "辛群及其李代数"
date: 2020-02-27T17:16:07+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: ["流形", "辛群", "正则变换", "反称度规", "微分形式"]
---



> 通过类比正交群掌握辛群的基本概念。
>
> `反称度规`$$s_{ab}$$，是一个2-形式。只有偶数阶时，才是非奇异的。
>
> `辛群`，是保`反称度规`的线性映射集合，也是李群。
>
> 辛群的元素，作为线性映射而言，就是正则变换。
>
> `辛群的李代数`的元素，可以看成$$S^{-1}$$乘上一个对称矩阵。

<!--more-->

## 回顾（对称）度规和正交群

`正交群`$$O(m)$$：正定度规下，全体保度规的线性映射集合。

这个`度规`$$g_{ab}$$，是矢量空间$$V$$上非奇异（非退化）的对称$$(0,2)$$型张量，或者看成双线性映射$$g:V\times V\to\mathbb{R}$$：

$$
g(v,u)=g(u,v),\quad  \forall v,u\in V 
$$

## 反称度规（只有偶数阶才是非奇异）

类似的，也可以引入`反称度规`$$s_{ab}$$，但是反称的：

$$
s(v,u)=-s(u,v)\quad \text{映射形式}\\ s_{ab}=-s_{ba}\quad \text{张量形式} \\ S^T=-S\quad \text{矩阵形式}
$$

这个映射可写成：

$$
s(v,u)=s_{ab} v^a u^b
$$

由于`反称度规`$$s_{ab}$$是非奇异的，必然也有逆$$s^{ab}$$，并且满足：

$$
s_{ab}s^{bc}=\delta^c_a=s^{cb}s_{ba}
$$

> 只有当$$m$$是偶数时，$$m\times m$$的反称矩阵$$S$$才是非奇异的。

## 正则变换和辛群

于是，类似正交群， `辛群`的元素$$Z$$（`正则变换`）就是保反称度规$$s_{ab}$$的线性映射：

$$
s_{ab}Z^a_{\ \ c}Z^b_{\ \ d}=s_{cd}\\Z^T S\ Z =S
$$

`辛群`一般记作$$Sp(\frac{m}{2})$$：

$$
Sp(\frac{m}{2})=\left\{Z^a_{\ \ b}\in \mathscr{T}(1,1)|s_{ab}Z^a_{\ \ c}Z^b_{\ \ d}=s_{cd}\right\}
$$

## 反称度规的基底表示

实际上，反称度规$$s_{ab}$$，作为一个反称张量，其实就2-形式。如果选择一个基底$$\{(e_\mu)^a\}$$，相应有对偶基底$$\{(e^\mu)_a\}$$。 于是反称度规$$s_{ab}$$：

$$
s_{ab}=s_{[ab]}=\sum_{(\mu,\upsilon)\in\chi_2(1\dots m)}{s_{\mu\upsilon}(e^\mu)_a\wedge(e^\upsilon)_b}
$$

其中$$\chi_2(1\dots m)$$代表从$$\{1\dots m\}$$中取2个数的组合集。 

反称度规分量$$s_{\mu\upsilon}$$则可写成

$$
s_{\mu\upsilon}=s(e^\mu,e^\upsilon)=s_{ab}(e^\mu)_a(e^\upsilon)_b
$$

## 正则基底

给定(对称)度规，则存在特别的正交归一基底，使得度规的分量矩阵成为简单的单位矩阵。  

类似的，给定反称度规，也存在所谓的`正则归一基底`。使得反称度规分量矩阵有如下简单形式:

$$
(s_{\mu\upsilon})=\begin{pmatrix} 0 & -I_{\frac{m}{2}} \\ I_{\frac{m}{2}} & 0 \end{pmatrix}
$$

这里$$I_{\frac{m}{2}}$$代表$$\frac{m}{2}$$阶单位矩阵。从这个形式，也可看出辛群记作$$Sp(\frac{m}{2})$$的原因。

此时，反称度规可表示成(只能偶数阶)：

$$
\begin{aligned}s_{ab}&=\sum_{(\mu,\upsilon)\in\chi_2(1\dots m)}{s_{\mu\upsilon}(e^\mu)_a\wedge(e^\upsilon)_b} \\ &=\sum_{(\mu,\upsilon)\in\chi_2(1\dots \frac{m}{2})}{s_{\mu\upsilon}(e^\mu)_a\wedge(e^\upsilon)_b}+\sum_{\mu<=\frac{m}{2}<\upsilon}{s_{\mu\upsilon}(e^\mu)_a\wedge(e^\upsilon)_b}\\ & \qquad+\sum_{(\mu,\upsilon)\in\chi_2(\frac{m}{2}+1\dots m)}{s_{\mu\upsilon}(e^\mu)_a\wedge(e^\upsilon)_b} \\ &=-\sum_{\mu<=\frac{m}{2}<\upsilon}{\delta_{\mu(\upsilon-\frac{m}{2})}(e^\mu)_a\wedge(e^\upsilon)_b}=\sum_{\upsilon=\mu+\frac{m}{2}}{(e^\upsilon)_a\wedge(e^\mu)_b}\\ &=\boxed{\sum^{\frac{m}{2}}_{\mu=1}{(e^{\mu+\frac{m}{2}})_a\wedge(e^\mu)_b}}\end{aligned}
$$

方框中的形式说明：前面最简单的反称度规矩阵，的确对应我们要的最简单2-形式。

## 辛群的李代数

`辛群`$$Sp(\frac{m}{2})$$，也可以写成同构的矩阵形式：

$$
Sp(\frac{m}{2})=\left\{Z\in G\!L(m)|Z^T S Z=S\right\}
$$

考虑辛群$$Sp(\frac{m}{2})$$中的一条过恒等元的曲线$$Z(t),\quad Z(0)=I,Z^T(t)\ S\ Z(t)=S$$。

于是$$\left.\dfrac{d Z(t)}{dt}\right|_{t=0}=A$$就是李代数上的元素，于是有：

$$
\begin{aligned}0&=\left.\frac{d}{dt}\left(Z^T(t)\ S\ Z(t)\right)\right|_{t=0}\\ &=\left.\frac{d Z^T(t)}{dt}\right|_{t=0}\ S\ Z(0)+Z^T(0)\ S\ \left.\frac{d Z(t)}{dt}\right|_{t=0}\\ &=A^T\ S+S\ A\\ \\ \Rightarrow \quad  &S A = (S A)^T\end{aligned}
$$

所以辛群$$S\!p(\frac{m}{2})$$的李代数可表示成$$\mathscr{S\!p}(\frac{m}{2})$$：

$$
\begin{aligned}\mathscr{S\!p}(\frac{m}{2})&=\left\{A\in M(m,\mathbb{R})|S A = (S A)^T\right\}\\ &=\left\{A=S^{-1}X|X = X^T,X\in M(m,\mathbb{R})\right\}\end{aligned}
$$

由此可见，辛群的维度是：

$$
\dim S\!p(\frac{m}{2})=\dim \mathscr{S\!p}(\frac{m}{2})=\frac{1}{2}m(m+1)
$$

