---
title: "辛流形"
date: 2020-02-28T16:55:40+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: ["流形", "辛流形", "哈密顿", "泊松"]
---


> 通过类比(维)黎曼流形掌握辛流形的基本概念。
>
> `辛构造`，就是`闭的反称度规`。`辛流形`，就是配备了`辛构造`的流形。
>
> 具有相同维度的所有辛流形均`局域辛同构`（保辛结构的微分同胚映射）。
>
> `辛矢量场`是Killing矢量场的类似概念，是`无穷小对称生成元`。
>
> 如果$X^b\omega_{ba}$是`恰当的`，那么对应的辛矢量场$X^a$就是`哈密顿矢量场`。 
>
> `泊松括号`，  把`哈密顿力学`和`辛流形`联系到一起。 

<!--more-->

## 辛流形的辛构造

上一节，给出了这是和`(对称)度规`类似的`反称度规`的概念，也是一个非奇异2-形式。 在此基础上可以定义`辛构造`。

$2n$维光滑流形$M$上的2-形式$\boldsymbol{\omega}\in\Lambda_M(2)$，若满足以下两个条件：

- 1）$\boldsymbol{\omega}$是`反称度规`。【$\boldsymbol{\omega}$是非奇异的】
- 2）$\boldsymbol{\omega}$是`闭的`。【$d\boldsymbol{\omega}=0$】

则称$\boldsymbol{\omega}$为流形$M$上的`辛结构`。只满足条件1）的，叫`近辛结构`。只满足条件2）的，则叫`予辛结构`。

配有辛结构的光滑流形$(M,\boldsymbol{\omega})$，称为`辛流形`。

注意：上一节用$s_{ab}$表示`反称度规`，目的是强调和(对称)度规$g_{ab}$的类比，从本节开始用$\boldsymbol{\omega}$表示`反称度规`，目的是强调这也是一个微分形式。

## 辛流形的反称内积

首先，$\boldsymbol{\omega}$作为`反称度规`，上一节的相关性质，也是辛流形的性质。

此外，在流形$M$上每点$p$的切空间$V_p$上，从双线性映射$V_p\times V_p\to \mathbb{R}$的角度看$\boldsymbol{\omega}$，实际上定义了$V_p$上两个矢量的`反称内积`：

$$
\boldsymbol{\omega}(u,v)=-\boldsymbol{\omega}(v,u),\quad \forall u,v\in V_p
$$

$\boldsymbol{\omega}$的非奇异性则要求：

$$
\boldsymbol{\omega}(u,v)=0,\quad \forall v\in V_p \quad\Longrightarrow \quad u=0
$$

## 辛流形的正则坐标

上一节已经涉及了`正则基底`，本节自然也期望存在一个局域坐标系$\{q^\mu,p_\mu\}$，使得$\boldsymbol{\omega}$也有完全一样的简单形式：

$$
\boldsymbol{\omega}=(dp_\mu)_a\wedge(dq^\mu)_b
$$

很幸运，`Danboux定理`保证了这一点。所以这个特殊的局域坐标$\{q^\mu,p_\mu\}$称作`正则坐标`，也被称作`Danboux坐标`。

此外，这里$p_\mu$取下标形式的原因：首先，这个特殊坐标下$p_\mu=\delta_{\mu\upsilon}p^\upsilon\backsimeq p^\mu$，含义一样；其次，也为了和哈密顿力学中正则坐标保持一致的习惯。

## 矢量场到对偶矢量场的自然同构

流形$M$即使没有任何额外结构，矢量场和对偶矢量场也是同构的。但这种同构映射有多种选择，没有谁更特殊。 一旦配置了某种结构，就可能存在一种特别自然的同构映射， 比如，(对称)度规所诱导的同构映射。

类似的，对辛流形$(M,\boldsymbol{\omega})$而言，$\boldsymbol{\omega}$不但可以看成$\boldsymbol{\omega}:V_p\times V_p\to \mathbb{R}$的内积映射，作为$(0,2)$型张量，也可以看成是映射$\omega_{ab}:V_p\to V^*_p$：

$$
\begin{aligned}\omega_{ab}:&V_p\to V^*_p\\ & v^a\mapsto v_a\overset{\Delta}{=}\omega_{ab}v^b\end{aligned}
$$

对应也有逆映射$\omega^{ab}:V^*_p\to V_p$：

$$
\begin{aligned}\omega^{ab}:&V^*_p\to V_p\\ & v_a\mapsto v^a=\omega^{ab}v_b\end{aligned}
$$

所以，反称度规$\boldsymbol{\omega}$是一个非常自然的$V_p\to V^*_p$的同构映射；进而反称度规场$\boldsymbol{\omega}$也是矢量场到对偶矢量场的自然同构$\omega_{ab}:\mathscr{F}_M(1,0)\to\mathscr{F}_M(0,1)$。

同时，和度规$g_{ab}$一样，$\boldsymbol{\omega}=\omega_{ab}$也具有"提升"和"下降"指标的作用。

## 辛构造的特别之处（与对称度规相比）

对(伪)黎曼流形$(M,g_{ab})$而言，在每点$p\in M$的切空间$V_p$上，度规张量的分量矩阵都能通过坐标变换化成对角形式$g_{\mu\upsilon}=\delta_{\mu\upsilon}$。  但是，一般不能在$p$点邻域上处处化为对角形（同一套坐标变换下），除非曲率张量系数全为0。

但辛流形$(M,\boldsymbol{\omega})$有些不一样，由于辛结构$\boldsymbol{\omega}$是局域可积的，可局域辛同胚于标准型，即可在任意点的邻域通过保辛结构的坐标变换化为标准型：

$$
(\omega_{\mu\upsilon})=\begin{pmatrix} 0 & -I_{n} \\ I_{n} & 0 \end{pmatrix}\\ \quad \\ \boldsymbol{\omega}=(dp_\mu)_a\wedge(dq^\mu)_b
$$

这是`Danboux定理`所保证的。这说明：具有相同维度的所有辛流形均`局域辛同构`（保辛结构的微分同胚映射）。 也就是说`辛流形`实际上是整体的。

## 辛矢量场(和Killing矢量场类比)

`辛群`$S\!p(n)$作为`辛流形`$(M,\boldsymbol{\omega})$上得`变换群`，即保辛结构变换的群，其上的李代数$\mathscr{S\!p}(n)$的元素$X^a\in\mathscr{F}_M(1,0)$就是这个`变换群`的`无穷小生成元`。

如果辛结构沿这个`无穷小生成元`$X^a$的李导数为0，即满足：

$$
\mathscr{L}_X\boldsymbol{\omega}=0
$$

那么称这个生成元$X^a$就是`辛矢量场`，也就是`无穷小对称生成元`。

辛矢量场的集合记作$\mathrm{Sym}(M)$。考虑$X,Y\in \mathrm{Sym}{M}$，由于$[\mathscr{L}_X,\mathscr{L}_Y]=\mathscr{L}_{[X,Y]}$，可以证明$[X,Y]$也是辛矢量场。这说明$\mathrm{Sym}(M)$形成$M$上向量场李代数$\mathscr{X}(M)$的李子代数。

根据李导数算子$L_X$、外微分算子$d$、缩并算子$i_X$之间的`Cartan公式`有：

$$
\begin{aligned}\mathscr{L}_X \boldsymbol{\omega}&=(d \circ i_X+i_X \circ d)\boldsymbol{\omega}, \quad i_X\omega_{a_1\dots a_r}\overset{\Delta}{=}X^{a_1}\omega_{a_1\dots a_r}\\ &=(d \circ i_X)\boldsymbol{\omega},\qquad d\boldsymbol{\omega}=0 \\ &=d ( X^b\omega_{ba})\end{aligned}
$$

这说明有如下等价说法：

$$
\begin{aligned}&X^a\in \mathscr{S\!p}(n)\text{是无穷小对称生成元}\\ \quad\Leftrightarrow\quad &X^a\text{是辛矢量场}\\ \quad\Leftrightarrow\quad &\mathscr{L}_X\boldsymbol{\omega}=0\\ \quad\Leftrightarrow\quad &d ( X^b\omega_{ba})=0\qquad X^b\omega_{ba}\text{是闭1-形式}\end{aligned}
$$

而(伪)黎曼流形$(M,g_{ab})$对应的`无穷小对称生成元`，是指满足$\mathscr{L}_v g_{ab}=0$的矢量场$v^a$，即`Killing矢量场`。

此外，独立Killing矢量场的个数最多是$n(n+1)/2,\quad n=\dim M$。但是，独立辛矢量场的个数有无限多个。

## 哈密顿矢量场

我们已经知道一个`微分形式`是`恰当的`，那必然是`闭的`。 但如果是`闭的`，未必是`恰当的`。

对`辛矢量场`$X^a\in\mathrm{Sym}(M)$而言，$X^b\omega_{ba}$是`闭的`。  如果同时是`恰当的`，即存在标量场$f\in\mathscr{F}_M$满足：

$$
\begin{aligned}&X^b\omega_{ba}=-\frac{1}{2}df,\quad \exist f\in \mathscr{F}_M \\ \Longleftrightarrow\quad  & \boxed{X^a=\frac{1}{2}\omega^{ab}(df)_b=\frac{1}{2}\omega^{ab}\nabla_b f}\overset{\Delta}{=}X^a_f\end{aligned}
$$

此时，我们称是$X^a$是$f$的`哈密顿矢量场`。哈密顿矢量场的集合记作$\mathrm{Ham}(M)$，也构成李代数。

根据微分形式`闭的`和`恰当的`的关系，我们知道`哈密顿矢量`必定是`辛矢量`，但反之不一定。 既有如下李代数的包含链：

$$
\mathrm{Ham}(M)\subset\mathrm{Sym}(M)\subset\mathscr{X}(M)
$$

## 泊松括号

在辛流形$(M,\boldsymbol{\omega})$上，可以定义任意两个标量场$f$和$g$的`泊松括号`：

$$
\begin{aligned}\{f,g\}&\overset{\Delta}{=}\frac{1}{2}\omega^{ab}(df)_a(dg)_b,\quad \forall f,g\in\mathscr{F}_M \\ &=\frac{1}{2}\omega^{ab}(\nabla_a f)(\nabla_b g) \\ &=X^a_g\nabla_a f=-X^a_f\nabla_a g\\ &=-\frac{1}{2}\omega_{ab} X^a_f X^b_g \end{aligned}
$$

这样定义的`泊松括号`具有如下性质：

- 1）实双线性：$\{\alpha f+\beta g,h\}=\alpha\{f,h\}+\beta\{g,h\},\quad \forall \alpha,\beta\in\mathbb{R},f,g,h\in\mathscr{F}_M$
- 2）反对称：$\{f,g\}=-\{g,f\}$
- 3）雅可比恒等式：$\{f,\{g,h\}\}+\{g,\{h,f\}\}+\{h,\{f,g\}\}=0$
- 4）莱布尼茨规则：$\{f,gh\}=g\{f,h\}+\{f,g\}h$

头三条性质保证了$\mathscr{F}_M$形成李代数。

## 局域正则坐标表示

若在辛流形$(M,\boldsymbol{\omega})$上选择`局域正则坐标`，于是有：

$$
\boxed{\begin{aligned}\text{辛结构}\qquad& \boldsymbol{\omega}=\omega_{ab}=(dp_\mu)_a\wedge(dq^\mu)_b\\ &\omega^{ab}= 2\left[\left(\frac{\partial}{\partial q^\mu}\right)^a\left(\frac{\partial}{\partial p_\mu}\right)^b-\left(\frac{\partial}{\partial q^\mu}\right)^b\left(\frac{\partial}{\partial p_\mu}\right)^a\right]\\ \text{哈密顿矢量场}\qquad& X^a_f=\frac{\partial f}{\partial p_\mu}\left(\frac{\partial}{\partial q^\mu}\right)^a-\frac{\partial f}{\partial q^\mu}\left(\frac{\partial}{\partial p_\mu}\right)^a\\ \text{泊松括号}\qquad& \{f,g\}=\frac{\partial f}{\partial p_\mu}\frac{\partial g}{\partial q^\mu}-\frac{\partial f}{\partial q^\mu}\frac{\partial g}{\partial p_\mu} \end{aligned}}
$$






