---
title: "流形上的旋量和旋量场（分析）【还在学习中....】"
date: 2020-04-02T10:39:12+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: ["流形", "旋量", "对称性"]
---


> 上两篇，引入旋量概念以及旋量代数，以及旋量的一个直观的几何解释。
>
> 本篇，着重于关于旋量场的分析。
>
> 本篇限定讨论时空流形上的旋量分析，始终选择正交归一标架场（约定$$(-1,1,1,1)$$度规）。特殊情况下，就是闵氏时空。
>
> 【还在学习中....】

<!--more-->

## 旋量场

考虑一个时空流形$$(M,g_{ab})$$。

矢量、张量、旋量，都是某点$$p\in M$$切空间$$V_p$$上的概念。

对有度规的时空流形而言，我们总能在切空间$$V_p$$找到一组正交归一（或负一）的基底，这意味着切空间和平直闵氏时空无数学上的差异【见第一篇】。  所以，当我们谈及闵氏时空时，可以理解成全局平直的闵氏时空， 也可理解成时弯曲时空上某点的局域闵氏时空。  

矢量和张量的概念是不依赖度规的，但旋量是度规依赖的。在前两篇中，我们约定依赖的闵氏度规是$$(-1,1,1,1)$$的。  所以，必须选择正交归一（负一）的基底场。

此外，旋量的分量的表示依赖于一个旋量空间$$(W,\epsilon_{AA'})$$中选择选择一组基底$$(\omicron^A,\iota^A)$$。

我们在每一点$$p\in M$$都选择一个旋量，要求选择保持光滑连续性，那么就得到一个旋量场。事实上，**旋量场就是时空流形$$M$$到旋量空间$$W$$的光滑映射**。

## 旋量场的普通导数算符

闵氏时空上旋量场的导数可以按如下方式定义。因为一个旋量场$$\psi^A$$是时空点到$$W$$的映射，我们可以在闵氏时空上定义关于全局惯性坐标系下$$\psi^A$$的普通偏导数。我们把$$\partial_{BB'}\psi^A$$定义成一个(1,1;0,1)型旋量张量场，在基底$$\{\omicron^A,\iota^A\}$$下，其分量是：
$$
\partial_{\Omega\Omega'}\psi^\Sigma\overset{\Delta}{=}\sigma^\mu_{\ \ \Omega\Omega'}\frac{\partial\psi^\Sigma}{\partial x^\mu}
$$
对于一个给定选择$$\sigma^a_{\ \ AA'}$$，旋量张量场$$\partial_{BB'}\psi^A$$是全局惯性坐标系$$\{x^\mu\}$$依赖的，同时也依赖基旋量$$\{\omicron^A,\iota^A\}$$的。所以$$\partial_{BB'}\psi^A$$是定义良好的。任意阶的旋量张量的都类似可以通过分量的偏导数，关于全局惯性坐标系并且利用了$$\sigma^a_{\ \ AA'}$$。 很容易验证$$\partial_{AA'}$$是线性的、满足莱布尼兹律、与缩并可交换，并且还满足：
$$
\partial_{AA'}\epsilon_{BC}=0
$$
比如，对矢量场$$v^{BB'}$$，我们有：
$$
\partial_{AA'}v^{BB'}=\sigma^a_{\ \ AA'}\sigma_b^{\ \ BB'}\partial_av^b
$$
更一般地，普通导数算符$$\partial_a$$可作用在任意阶的普通张量场上。同样，$$\partial_{AA'}$$可也可以作用在高阶旋量张量场上。

注意，普通导数算符是可交换的：
$$
\partial_{AA'}\partial_{BB'}=\partial_{BB'}\partial_{AA'}
$$
根据此对称性，可写出【根据第一篇末尾提到的有用公式】：
$$
\partial_{AA'}\partial_{B}^{\ \ B'}=\frac{1}{2}\epsilon_{AB}\ \Box \\ \Box \overset{\Delta}{=}\partial_{AA'}^{\ \quad AA'}
$$

## 旋量场的导数算符

现在，我们讨论弯曲时空上，旋量的导数算符。 在弯曲时空的不同点的旋量空间并不天然等同，正如不同点的切空间并不天然等同。我们已经知道，对于给定度规$$g_{ab}$$，存在唯一适配的作用于普通张量场的导数算符$$\nabla_a$$，即满足：
$$
\nabla_c g_{ab}=0
$$
进而，有平移算符记号$$T^a\nabla_a$$，其中$$T^a$$是沿线切矢量，比如矢量$$v^a$$沿线平移就是：
$$
T^b\nabla_b v^a=0
$$
很明显，$$T^a\nabla_a$$是曲线依赖的，通过曲线依赖的平移，可以将不同点的切空间等同起来。 进而，可将不同点依附在切空间上的旋量空间也等同起来。 根据$$\nabla_a$$可唯一引出旋量场的导数算符$$\nabla_{AA'}$$，作用$$(k,l;k',l')$$型旋量张量,得到$$(k,l+1,k',l'+1)$$型旋量张量。比如:
$$
\nabla_{AA'}T^{BB'}_{\ \quad CC'}=\sigma^a_{\ AA'}\sigma_b^{\ BB'}\sigma^c_{\ CC'}\nabla_aT^b_{\ \ c}
$$
类似$$\nabla_a$$，旋量场导数算符$$\nabla_{AA'}$$，满足1）线性的，2）满足莱布尼兹律，3）与缩并可交换。当旋量“退化”成标量时，$$\nabla_a=\nabla_{AA'}$$，自然也满足 4）可退化性，5）无挠性。

此外，$$\nabla_{AA'}$$还满足：i）“实数性”：$$\overline{\nabla\psi}=\nabla\bar{\psi}$$；ii）$$\nabla_{AA'}\epsilon_{BC}=0=\nabla_{AA'}\epsilon^{BC}$$。

## 旋量的曲率效应

套用**黎曼曲率是导数算符非对易性的表现**的分析套路，我们也能分析旋量导数算符对易子$$\nabla_{AA'}\nabla_{BB'}-\nabla_{BB'}\nabla_{AA'}$$作用在对偶旋量（协变旋量）$$\omega_A$$上的效应。 

结果是（分析略）：$$\nabla_{AA'}\nabla_{BB'}-\nabla_{BB'}\nabla_{AA'}$$的确也是一个线性算符，能将(0,1;0,0)型旋量线性映射成(0,3;0,2)型旋量张量。这意味着，旋量导数算符的对易子对应一个旋量张量$$\chi_{AA'BB'C}^{\quad \qquad D}$$，满足：
$$
(\nabla_{AA'}\nabla_{BB'}-\nabla_{BB'}\nabla_{AA'})\omega_C=\chi_{AA'BB'C}^{\quad \qquad D}\omega_D
$$
我们应用这个"类曲率"的旋量张量（即，旋量导数算符对易子）作用在$$\omega_A\bar{\omega}_{A'}$$上，利用旋量导数算符的莱布尼茨律及其“实数性”，不难推导出：
$$
(\nabla_{AA'}\nabla_{BB'}-\nabla_{BB'}\nabla_{AA'})\ \omega_C\bar{\omega}_{C'}=\chi_{AA'BB'C}^{\quad \qquad D}\omega_D\bar{\omega}_{C'}+ \bar{\chi}_{AA'BB'C'}^{\quad \qquad D'}\omega_C\bar{\omega}_{D'}
$$
而黎曼曲率$$R_{abc}^{\quad d}$$张量关联的旋量$$R_{AA'BB'CC'}^{\qquad \qquad DD'}$$满足：
$$
(\nabla_{AA'}\nabla_{BB'}-\nabla_{BB'}\nabla_{AA'})\ \omega_C\bar{\omega}_{C'}=R_{AA'BB'CC'}^{\qquad \qquad DD'}\omega_D\bar{\omega}_{D'}
$$
比较得知：
$$
\boxed{R_{AA'BB'CC'}^{\qquad \qquad DD'}= \chi_{AA'BB'C}^{\quad \qquad D}\bar{\epsilon}_{C'}^{\ \ D'}+ \bar{\chi}_{AA'BB'C'}^{\quad \qquad D'}\epsilon_C^{\ D}}
$$
我们知道$$R_{abcd}$$关于最后两个指标是==反称的==，蕴含着（根据上式），$$\chi_{AA'BB'CD}$$关于最后两个指标是==对称的==。

我们还是知道$$R_{abcd}$$关于头两个指标也是==反称的==，蕴含着，$$\chi_{AA'BB'CD}$$可表示成如下形式：
$$
\boxed{\chi_{AA'BB'CD}=\Lambda_{ABCD}\bar{\epsilon}_{A'B'}+\Phi_{A'B'CD}\epsilon_{AB}}\\ \Lambda_{ABCD}=\Lambda_{(AB)(CD)}\quad \Phi_{A'B'CD}=\Phi_{(A'B')(CD)}
$$
此外，$$R_{abcd}=R_{cdab}$$，还蕴含着：
$$
\begin{aligned}\bar{\Phi}_{ABC'D'}&=\Phi_{ABC'D'} \quad \text{实数性}\\ \quad \\ \Lambda_{ABCD}&=\Lambda_{CDAB}\end{aligned}
$$
很明显，$$\epsilon^{AC}\Lambda_{ABCD}$$是==反称的==，进而必定有一个乘子$$\epsilon_{BD}$$。 于是可以定义$$\Psi_{ABCD}$$：
$$
\boxed{\Psi_{ABCD}\overset{\Delta}{=}\Lambda_{ABCD}-\Lambda(\epsilon_{AC}\epsilon_{BD}+\epsilon_{BC}\epsilon_{AD})}\\ \quad \Lambda\overset{\Delta}{=}\frac{1}{6}\epsilon^{AC}\epsilon^{BD}\Lambda_{ABCD}
$$
如此构造的$$\Psi_{ABCD}$$，满足
$$
\epsilon^{AC}\Psi_{ABCD}=0
$$
再与$$\Lambda_{ABCD}$$的对称性一起，蕴含着，$$\Psi_{ABCD}$$是==全对称的==
$$
\Psi_{ABCD}=\Psi_{(ABCD)}
$$
还有，352   371

更一般地：
$$
\boxed{\begin{aligned}(\nabla_{AA'}\nabla_{BB'}-\nabla_{BB'}\nabla_{AA'})\ \omega_{C_1\dots C'_{l'}}&=\sum_{i=1}^l{\chi_{AA'BB'C_i}^{\ \quad \qquad D}\omega_{C_1\dots D \dots C'_{l'}}}\\  & \quad  +  \sum_{i=1}^{l'}{\bar{\chi}_{AA'BB'C'_i}^{\ \quad \qquad D'}\omega_{C_1\dots D' \dots C'_{l'}}}\end{aligned}}
$$

利用旋量度规$$\epsilon^{EC_j}$$和$$\bar{\epsilon}^{E'C'_j}$$很容易将指标提升，比如：
$$
\begin{aligned}&(\nabla_{AA'}\nabla_{BB'}-\nabla_{BB'}\nabla_{AA'})\ T^{CC'}_{\ \quad D'D'}\\ =&-\chi_{AA'BB'E}^{\ \quad \qquad C}\ T^{EC'}_{\ \quad DD'}+\chi_{AA'BB'D}^{\ \quad \qquad E}T^{CC'}_{\ \quad ED'}\\  & \quad -\bar{\chi}_{AA'BB'E'}^{\ \quad \qquad C'}\ T^{CE'}_{\ \quad DD'}+\bar{\chi}_{AA'BB'D'}^{\ \quad \qquad E'}\ T^{CC'}_{\ \quad DE'}\end{aligned}
$$



【还在学习中....】

