---
title: "微分几何笔记"
date: 2020-01-23T20:20:35+08:00
draft: true
categories: ["微分几何"]
tags: []
---

# 微分几何笔记


## 基础概念提要

本系列直接跳过了 `拓扑`、`流形`、`张量`等基础概念。为此，我特意先用纯文字按我的理解对一些基础概念进行提要（可能不严谨，着重提要而已）。

所谓`拓扑`，就是开集族。 用集合的语言，通过三条公理严格定义开集。这三条公理就是：1）两个平凡开集；2）有限个开集交的封闭性；3）无限个开集并的封闭性。

所谓`拓扑空间`，就是定义了拓扑的集合。

所谓拓扑空间之间`连续映射`，就是指开集逆像必为开的映射。

<!--more-->

所谓`同胚映射`，就是一一到上且正反都连续的映射。就纯拓扑空间而言，表示“像的不能再像”。

所谓`闭集`，就是补集为开的子集。

所谓拓扑空间`连通性`，就是指即开又闭的集合只有两个平凡开集(闭集)。

所谓`微分流形`，就是能被一组开集覆盖，每个开集同胚于一个欧氏空间，任意两个这种同胚映射的复合都是光滑的。 

所谓`切矢量`（简称`矢量`），就流形上过某点的某条曲线的切矢。也可以看成是把函数变成实数并满足莱布尼兹律的线性映射。 如果为流形上每点都指定一个切矢量，就构成一个`矢量场`。

至于`对偶矢量`，首先`矢量`也可以看成是把函数变成实数的线性映射，其次`对偶矢量`可看成把矢量变成实数线性映射。  同时，`矢量`和`对偶矢量`还可以相互作用得实数，这个特点就是`对偶`。并且还可利用这个特点证明`矢量空间`和`对偶矢量空间`相互同构。

所谓`张量`，就是利用`矢量`和`对偶矢量`都是线性映射的特点，经过"多重组合"得到的多重线性映射。

所谓`度规张量`，就是对称非退化的(0,2)型张量。任何带度规的矢量空间都有正交归一基底。

## 目录

{{< columns >}}

- [1. 基于抽象指标的张量分析]({{< relref "/docs/diffgeo/0005" >}})  
- [2. 流形上的导数算符]({{< relref "/docs/diffgeo/0006" >}}) 
- [3. 流形上的平移]({{< relref "/docs/diffgeo/0007" >}})    
- [4. 黎曼曲率张量]({{< relref "/docs/diffgeo/0008" >}})  
- [5. 流形间的映射]({{< relref "/docs/diffgeo/0009" >}})  
- [6. 流形上的李导数]({{< relref "/docs/diffgeo/0010" >}})  
- [7. Killing矢量场]({{< relref "/docs/diffgeo/0011" >}})  
- [8. 子流形和超曲面]({{< relref "/docs/diffgeo/0012" >}})
- [9. 流形上的微分形式及其对偶]({{< relref "/docs/diffgeo/0013" >}})
- [10. 流形上的微积分]({{< relref "/docs/diffgeo/0014" >}}) 
- [11. 李群李代数]({{< relref "/docs/diffgeo/0016" >}})
- [12. 常用李群及其李代数]({{< relref "/docs/diffgeo/0068" >}})
- [13. 李变换群]({{< relref "/docs/diffgeo/0069" >}})

<--->
 
- [14. 微分几何中的计算（Julia版）]({{< relref "/docs/diffgeo/0070" >}}) 
- [15. 辛群及其李代数]({{< relref "/docs/diffgeo/0073" >}}) 
- [16. 辛流形]({{< relref "/docs/diffgeo/0074" >}})
- [17. 流形上的旋量和旋量场（初步）]({{< relref "/docs/diffgeo/0076" >}})
- [18. 流形上的旋量和旋量场（几何解释）]({{< relref "/docs/diffgeo/0077" >}})
- [19. 流形上的旋量和旋量场（导数算符和曲率)]({{< relref "/docs/diffgeo/0078" >}})
- [20. 流形上的旋量和旋量场（自旋系数和克氏符）]({{< relref "/docs/diffgeo/0079" >}})
- [21. 李群李代数伴随表示和Killing型、Casimir算符]({{< relref "/docs/diffgeo/0082" >}})
- [22. 半单李代数的标准形式]({{< relref "/docs/diffgeo/0083" >}})
- [23. 半单李代数的根系、权系和Dynkin图]({{< relref "/docs/diffgeo/0084" >}})

{{< /columns >}}



## 参考文献

1）现代物理基础丛书07-微分几何入门与广义相对论(上册.第2版)-梁灿彬＆周彬-科学出版社-2006

2）现代物理基础丛书25-微分几何入门与广义相对论(中册.第2版)-梁灿彬＆周彬-科学出版社-2009

3）现代物理基础丛书28-微分几何入门与广义相对论(下册.第2版)-梁灿彬＆周彬-科学出版社-2009

4）现代物理基础丛书02-物理学家用微分几何(第2版)－侯伯元&侯伯宇-科学出版社-2004

5）General Relativity（广义相对论）, Robert M.Wald, Chicago, 1984

6）通向实在之路：宇宙法则的完全指南-[英]罗杰·彭罗斯-王文浩(译)-湖南科学技术出版社-6月, 2008

7）Gravitation（引力论·大黑书）, Misner Thorne Wheeler , W.H.Freeman, 1973

8）Spinors and Space-Time Vol.1：Two-spinor calculus and relativistic fields（旋量与时空 卷1：两旋量微积分与相对论场），R.Penrose W.Rindler，Cambridge，1984

9）The Theory of Spinors（旋量理论），Elie.Cartan ，Dover，1981

10）数学物理学百科全书(英文版.全5卷)-[法]费朗克斯-Elsevier出版-2007

11）[Lie 代数理论及其在物理学中的应用(共127)-周彬-北京师范大学](http://mooc.chaoxing.com/course/79317.html)

12）典型群及其在物理学上的应用-[新西兰]B·G·怀邦-冯承天(译)-科学出版社-1982

13）物理学中的群论（上下合卷）-陶瑞宝-上海科学技术出版社-1986

14）李代数及其表示理论导引-[美]J.E.汉弗莱斯-陈志杰(译)-上海科学技术出版社-1981