---
title: "DOLFIN：C++/Python有限元库》线性代数【翻译】"
date: 2021-01-07T10:05:30+08:00
draft: true
categories: ["科学计算"]
tags: ["FEniCS","有限元法","偏微分方程"]
---


# II.实现》10.DOLFIN：C++/Python有限元库》线性代数

<center>【<a href="{{< relref "/docs/fem/0111" >}}">第10章前续</a> | <a href="{{< relref "/docs/fem" >}}#第十章-dolfincpython有限元库">总目录</a>】</center>

## 10·3 功能

DOLFIN被组织为库（模块）的集合，每个库都覆盖某个功能区域。  我们在这里回顾这些领域，并解释最常用的类和函数的用途和用法。  回顾是自下而上的； 也就是说，我们首先描述DOLFIN的核心低层功能（线性代数和网格），然后向上移动以描述高层功能。  有关更多详细信息，请参阅FEniCS项目网页上的DOLFIN程序员参考和Logg and Wells（2010）。

<!--more-->

### 10·3·1 线性代数

DOLFIN提供了一系列线性代数对象和函数，包括向量，稠密和稀疏矩阵，直接和迭代线性求解器以及特征值求解器，并通过一个简单且一致的接口来实现。  对于大多数基础功能，DOLFIN依赖于第三方库，例如PETSc和Trilinos。  DOLFIN定义了抽象基类GenericTensor，GenericMatrix和GenericVector，它们在整个库中被了广泛使用。  在DOLFIN中提供了针对多个后端这些通用接口的实现，从而实现了针对不同后端的通用接口。  用户还可以通过实现通用接口来包装其他线性代数后端。



**矩阵和向量**。   创建矩阵和向量的最简单方法是通过Matrix和Vector类。  通常，Matrix和Vector表示分布式线性代数对象，当并行运行时，这些对象可以跨（MPI）进程存储。  与有限元库中最常用的用法一致，Vector使用稠密存储，而Matrix使用稀疏存储。  可以如下创建向量：

```c++
// C++ code
Vector x;
```

```python
# Python code
x = Vector()
```

可以通过以下方式创建矩阵：

```c++
// C++ code
Matrix A;
```

```python
# Python code
A = Matrix()
```

在大多数应用程序中，用户可能需要创建矩阵或向量，但是对线性代数对象的大多数操作（包括调整大小）将在库内部进行，并且用户无需直接对对象进行操作。

以下代码说明了如何创建大小为100的向量：【原文的代码已经过期了，被我注释掉了】

```c++
// C++ code
// Vector x(100);
x.init(100);
```

```python
# Python code
# x = Vector(100)
x.init(100)
```

许多后端支持分布式线性代数用于并行计算，在这种情况下，向量x的全局大小为100，而DOLFIN将在（近）相等大小的部分中跨进程划分向量。

创建一个给定大小的矩阵（稀疏矩阵）要更复杂，因此通常需要根据稀疏矩阵的结构（稀疏模式）进行初始化（分配数据结构）。  必要时，稀疏矩阵的初始化由DOLFIN处理。

尽管DOLFIN支持分布式线性代数对象用于并行计算，但很少有用户在并行数据布局级别接触到细节。  库将自动处理跨进程的对象分配。

**求解线性系统**。  解决线性系统$Ax = b$的最简单方法是使用 

```c++
// C++ code
solve(A, x, b);
```

```python
# Python code
solve(A, x, b)

```
DOLFIN将使用默认方法来求解方程组。  可以给出可选的参数来指定求解线性系统时使用的算法，对于迭代方法，则指定使用的前置条件：

```c++
// C++ code
solve(A, x, b, "lu");
solve(A, x, b, "gmres", "ilu");
```

```python
# Python code
solve(A, x, b, "lu");
solve(A, x, b, "gmres", "ilu")
```

可用的方法和预处理器取决于DOLFIN配置了哪个线性代数后端。  要列出可用的求解器方法和预处理器，可以使用以下命令：

```c++
// C++ code
list_lu_solver_methods();
list_krylov_solver_methods();
list_krylov_solver_preconditioners();
```

```python
# Python code
list_lu_solver_methods()
list_krylov_solver_methods()
list_krylov_solver_preconditioners()
```

使用函数solve很简单，但是对解决过程的细节几乎没有控制。  对于许多应用程序，希望对求解过程进行一定程度的控制，并在整个模拟过程中重用求解器对象。

线性系统$Ax = b$可以使用LU分解（一种直接方法）求解，如下所示：

```c++
// C++ code
LUSolver solver(A);
solver.solve(x, b);
```

```python
# Python code
solver = LUSolver(A)
solver.solve(x, b)
```

或者，可以在构造后设置与线性求解器关联的算符$A$：

```c++
// C++ code
LUSolver solver;
solver.set_operator(A);
solver.solve(x, b);
```

```python
# Python code
solver = LUSolver()
solver.set_operator(A)
solver.solve(x, b)
```

当通过函数接口传递线性求解器并将算符设置在函数内部时，这很有用。

在某些情况下，对于给定的矩阵$A$和不同的向量$b$，或对于不同的$A$，但具有相同的非零结构，系统$Ax = b$可以求解多次。  如果A的非零结构不变，那么可以通知LU求解器来重复求解来提高效率：

```c++
// C++ code
solver.parameters["same_nonzero_pattern"] = true;
```

```python
# Python code
solver.parameters["same_nonzero_pattern"] = True
```

在$A$不变的情况下，可以通过重新使用$A$的LU分解来显着减少后续求解时间。  分解重用由参数`reuse_factorization`控制。

某些后端可能会规定要使用的特定LU求解器。  这取决于DOLFIN为后端配置了哪些求解器，以及如何配置第三方线性代数后端。

方程组$Ax = b$可以使用预处理Krylov求解器通过以下方式求解：


```c++
// C++ code
KrylovSolver solver(A);
solver.solve(x, b);
```

```python
# Python code
solver = KrylovSolver(A)
solver.solve(x, b)
```

上面将使用默认的预处理器和求解器以及默认参数。  如果构造的KrylovSolver没有矩阵算符A，则可以在构造后设置算符：

```c++
// C++ code
KrylovSolver solver;
solver.set_operator(A);
solver.solve(x, b);
```

```python
# Python code
solver = KrylovSolver()
solver.set_operator(A)
solver.solve(x, b)
```

在某些情况下，使用不同于$A$的前置条件矩阵$P$可能会有用：


```c++
// C++ code
KrylovSolver solver;
solver.set_operators(A, P);
solver.solve(x, b);
```

```python
# Python code
solver = KrylovSolver()
solver.set_operators(A, P)
solver.solve(x, b)
```

可以设置Krylov求解器的各种参数。 一些常见的参数是：


```python
# Python code
solver = KrylovSolver()
solver.parameters["relative_tolerance"] = 1.0e-6
solver.parameters["absolute_tolerance"] = 1.0e-15
solver.parameters["divergence_limit"] = 1.0e4
solver.parameters["maximum_iterations"] = 10000
solver.parameters["error_on_nonconvergence"] = True
solver.parameters["nonzero_initial_guess"] = False
```

可以类似地从C++设置参数。  可以通过参数控制打印KrylovSolver收敛的摘要和收敛历史的详细信息：可以通过参数控制打印KrylovSolver收敛的摘要和收敛历史的详细信息：


```c++
// C++ code
KrylovSolver solver;
solver.parameters["report"] = true;
solver.parameters["monitor_convergence"] = true;
```

```python
# Python code
solver = KrylovSolver()
solver.parameters["report"] = True
solver.parameters["monitor_convergence"] = True
```

可以在构造求解器对象时设置要使用的特定Krylov求解器和预处理器。  最简单的方法是通过字符串描述设置Krylov方法和前置条件。 例如：


```c++
// C++ code
KrylovSolver solver("gmres", "ilu");
```

```python
# Python code
solver = KrylovSolver("gmres", "ilu")
```

上面指定了通用最小残差（GMRES）方法作为求解器，以及不完全LU（ILU）预处理。

当配置好后端（如PETSc和Trilinos），可以应用各种各样的Krylov方法和预处理器，并且有大量的求解器和预处理器参数可设置。  除了此处描述的内容外，DOLFIN还提供了更高级的接口，允许对求解过程进行更精细的控制。  用户也可以提供自己的预处理器。

**求解特征值问题**。   DOLFIN使用基于PETSc的库SLEPc来求解特征值问题。  SLEPc接口仅适用于基于PETSc的线性代数对象。  因此，有必要使用基于PETSc的对象，或将默认的线性代数后端设置为PETSc和向下转换的对象（如下一节所述）。  以下代码说明了特征值问题$Ax =\lambda x$的解：


```c++
// C++ code

// Create matrix
PETScMatrix A;

// Code omitted for setting the entries of A

// Create eigensolver
SLEPcEigenSolver eigensolver(A);

// Compute all eigenvalues of A
eigensolver.solve();

// Get first eigenpair
double lambda_real, lambda_complex;
PETScVector x_real, x_complex;
eigensolver.get_eigenpair(lambda_real, lambda_complex, x_real, x_complex, 0);
```

```python
# Python code

# Create matrix
A = PETScMatrix()

# Code omitted for setting the entries of A

# Create eigensolver
eigensolver = SLEPcEigenSolver(A)

# Compute all eigenvalues of A
eigensolver.solve()

# Get first eigenpair
lambda_r, lambda_c, x_real, x_complex = eigensolver.get_eigenpair(0)
```

特征值的实分量和复分量分别以lambda_real和lambda_complex返回，特征向量的实分量和复分量分别以x_real和x_complex返回。

要为广义特征值问题$Ax =\lambda Mx$创建求解器，可以使用$A$和$M$来构造特征求解器：


```c++
// C++ code
PETScMatrix A;
PETScMatrix M;

// Code omitted for setting the entries of A and M
SLEPcEigenSolver eigensolver(A, M);
```

```python
# Python code
A = PETScMatrix()
M = PETScMatrix()

# Code omitted for setting the entries of A and M

eigensolver = SLEPcEigenSolver(A, M)
```

用户可以通过参数系统设置许多选项，以控制特征值问题求解过程。  要打印可用参数的列表，请分别从C ++和Python调用`info(eigensolver.parameters, true)`和 `info(eigensolver.parameters, True)`。

**选择线性代数后端**。   Matrix，Vector，LUSolver和KrylovSolver对象均基于特定的线性代数后端。  默认后端取决于配置DOLFIN时启用了哪些后端。  可以通过全局参数`linear_algebra_backend`设置后端。  将PETSc用作线性代数后端：


```c++
// C++ code
parameters["linear_algebra_backend"] = "PETSc";
```

```python
# Python code
parameters["linear_algebra_backend"] = "PETSc"
```

在创建线性代数对象之前，应先设置此参数。  要使用Trilinos集合中的Epetra，应将参数`linear_algebra_backend`设置为`Epetra`。  对于uBLAS，参数应设置为`uBLAS`，对于MTL4，参数应设置为`MTL4`。

用户可以显式创建使用特定后端的线性代数对象。  通常，此类对象以后端名称开头。  例如，通过以下方法创建基于PETSc的向量和LU求解器：


```
// C++ code
PETScVector x;
PETScLUSolver solver;
```

```python
# Python code
x = PETScVector()
solver = PETScLUSolver()
```

**求解非线性系统**。   DOLFIN提供了类`NewtonSolver`的牛顿求解器，用于求解如下的非线性方程组

$$
F(x) = 0 \tag{10.1}
$$

其中，$x \in \mathbb{R}^n$ 和 $F : \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n$。  为了使用DOLFIN的牛顿求解器解决此类问题，用户需要提供`NonlinearProblem`的子类。  `NonlinearProblem`对象的目的是求$F$及其雅可比行列式$J : \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n$。  下面是一个用户提供的用于求解非线性微分方程的`MyNonlinearProblem`类的概要。


```c++
// C++ code
class MyNonlinearProblem : public NonlinearProblem
{
public:

// Constructor
MyNonlinearProblem(const Form& L, const Form& a,
                   const BoundaryCondition& bc) : L(L), a(a), bc(bc) {}

// User-defined residual vector F
void F(GenericVector& b, const GenericVector& x)
{
    assemble(b, L);
    bc.apply(b, x);
}

// User-defined Jacobian matrix J
void J(GenericMatrix& A, const GenericVector& x)
{
    assemble(A, a);
    bc.apply(A);
}

private:
    const Form& L;
    const Form& a;
    const BoundaryCondition& bc;
};
```

`MyNonlinearProblem`对象是使用线性形式L（组装时对应于F）和双线性形式a（组装时对应于J）构造的。  稍后将在例子中详细讨论使`Form`和`BoundaryCondition`类的使用。  可以在Python中定义相同的`MyNonlinearProblem`类：


```python
# Python code
class MyNonlinearProblem(NonlinearProblem):
    def __init__(self, L, a, bc):
        NonlinearProblem.__init__(self)
        self.L = L
        self.a = a
        self.bc = bc
    def F(self, b, x):
        assemble(self.L, tensor=b)
        self.bc.apply(b, x)
    def J(self, A, x):
        assemble(self.a, tensor=A)
        self.bc.apply(A)
```

一旦定义了非线性问题的类，就可以创建一个`NewtonSolver`对象，并且可以使用牛顿求解器来计算非线性问题的解向量$x$：

```c++
// C++ code
MyNonlinearProblem problem(L, a, bc);
NewtonSolver newton_solver;

newton_solver.solve(problem, u.vector());
```

```python
# Python code
problem = MyNonlinearProblem(L, a, bc)
newton_solver = NewtonSolver()

newton_solver.solve(problem, u.vector())
```

`NewtonSolver`有许多参数可设。  确定牛顿求解器行为的一些参数有：


```python
# Python code
newton_solver = NewtonSolver()
newton_solver.parameters["maximum_iterations"] = 20
newton_solver.parameters["relative_tolerance"] = 1.0e-6
newton_solver.parameters["absolute_tolerance"] = 1.0e-10
newton_solver.parameters["error_on_nonconvergence"] = False
```

类似地，C++也可设置参数。  在测试收敛性时，通常会检查残差F的范数。  有时，用检查迭代校正$dx$的范数替代会很有用的。  这由参数`convergence_criterion`控制，可以将其设置为"residual"以检查残差F的大小，或设置为"incremental"以检查增量$dx$的大小。

对于更高级的用法，可以使用指定在求解过程中使用的线性求解器和前置条件的构造的`NewtonSolver`。

<center>【<a href="{{< relref "/docs/fem/0113" >}}">第10章后续</a>】</center>
